清华大学的教育存在什么问题？在我看来，清华大学患有一种“人格分裂”： 左半脑是与世界一流大学接轨的理念，充满博采众长对教育方法进行创新的动力，右半脑却又是一套习以为常的陈旧管理方式，仿佛还停留在六七十年代。就好像一列动车，硬生生在中间挂上了几个绿皮火车车厢，互相掣肘不相兼容， 在这样思想不统一的情况下迈开步子搞创新，就容易扯到蛋。 举个例子， 在我大二的时候，学院与德州大学（UT Austin,不是山东的）合作进行暑期交换项目，我那时不知大油炸共和国的厉害，不知天高地厚欣然申请， 拿到offer准备签证了，突然接到通知：有个必修的暑期实践项目，时间是固定的，算学分，要跟着老师去做一个国家发改委的项目，调研农村城镇化问题。 我就懵逼了，这时间是冲突的啊， 打电话问学院国际办的老师，那这个暑期交换怎么办？ 国际处老师说：啊你可不能不去啊，我们今年第一次搞这个项目，对我们学院开展国际交流很重要， 又去问教务的老师，那这个暑期实践怎么办？ 教务老师说：啊你可不能不去啊，这是必修课组里的正规课程，要满足毕业条件必须的，你那些自己找的项目要为这个调剂调剂。 “喂，那个交换也是学院的项目好不好==”  两边一讨论，提出一个有建设性的方法：小王同学啊，你可以先去交换，第二年暑假再补上那个时间项目嘛。 “（弱弱地）明年暑假不是还有占三个必修学分的‘产业实习’吗？”  “。。。”  最后，我硬是靠在领事馆胡言乱语主动让对方拒签我的方法给了德州那边一个交代，说怪我咯，不是学院不放人，给了学院国际处一个台阶下，然后去了暑期实践。 可我始终没明白，为什么这种左右互搏的教学安排，后果要学生承担。  再举个例子： 一方面，学校非常鼓励大家搞点学生社团活动、搞搞创业创新、提倡自主学习， 一方面，却推行着一套对大家自由时间的精细化管理。 比如，每周要有三个下午去跑步，也就是著名的“阳光长跑”，还有固定时间的“强制锻炼”，要到规定地点打卡进行体育活动， 没错，这个项目的名字就叫"强制”锻炼，真不是我们黑它。说是强制，但却不算作任何必修课程的教学内容。 甚至有的学院有强制的“集体自习”，要求大家在规定的时间、规定的地点学习，比双规还严格，要打卡签到。 这又是一例左右互搏：又要学生安排自己的个性化发展项目，又要在时间表上为各种集体活动腾出空间，属下实在做不到啊== 还有个微小的事例，也可以为这种理念的脱节提供佐证： 一方面，学校非常重视无纸化、网络化的教学，绝大多数课程都用“网络学堂”来发布教学材料、提交作业，而且最近开通了“慕课”（MOOC）平台，一部分必修课程采取了网络和实体课堂齐飞的教学方式，有的必修课程可以全部在网上用远程学习来修读。 另一方面，大一新生不允许带个人电脑上学，宿舍十一点断电。 你说，是不是有种“动车组挂着绿皮车厢”的感觉？   还有一个与之前所说不太相关的小问题：清华对学生的就业引导和职业化训练，的确做的不够。 诚然，清华大学不是象牙塔，不是养书呆子的地方，有很多联系社会的机会， 比如暑假的各类暑期实践，支教项目，关注欠发达地区的“思源计划”，和各地高中交流的“情系母校”项目，各类鼓励大家参与科研的SRT项目与“挑战杯", 但鲜有接触到业界的机会，说的直接一点，学生对潜在的“雇主”缺乏交流，缺乏接触“市场”的渠道， 个别学院走在前面一点，有着自己的职业发展中心，有职业顾问老师向大家分享一些业界的资源，在招生宣传中不避讳谈就业前景和钱景。 这样做的学院，经常被其他学院的老师在公开场合批评为“功利” “不踏实” 。 记得有一次在马克思原理课上发言，老师点评道：“也难怪你们学院的同学会这么想”， 无意以偏概全，但在这种大方向下，的确有些学生也染上了人格分裂： 说起国家大政方针，满腔经世济民奉献社会的豪情，都是诗和远方，侃侃而谈仿佛身处硬座车厢中部的吸烟处， 想起毕业以后的出路，却又充满疑惑，对就业方向和市场环境茫然无措，最后想了想，不如保个研再来两年思考一下人生。   最后，说了这些不合时宜的话，并不是我不爱自己的母校， 我爱她，就好像爱我年近古稀，经历了大跃进、人民公社，经历了三十年巨变，正在笨拙地学习使用微信和网上购物的奶奶， 她不是不愿改变，只是有些东西扎根得太深，有些东西改变起来需要时间， 我脾气是很急的，看到一些怪状，就开始直跳脚， 您别介意，慢慢走，不要急。 -- 当然，再有什么不好，在我心中也是全海淀区第一的大学（或着在某些语言中算是第零），这还用说吗？！
清华北大有考试作弊现象吗？非常惭愧，我的答案和底下人一样：有。 但是这个期末感触很深的，是我系教授处理作弊的方式。  01、  考古代文学史的时候，教授爷爷走进来，突然在黑板上誊了两黑板的文言文。 我们都聚精会神地盯着，以为这是考题的阅读材料。 等他慢慢抄完，教授爷爷转过身，拿着考卷第一页的【考场条例】对我们叹气：“我觉得在北大，读考场规则，是件很不体面的事啊。但是教务又一定要我读，这让我很为难。” 于是他指了指黑板上的古文，对我们说：“姑且用这些来代替吧。”  当时在考场，没有带手机，无法拍照。 凭借记忆只能记得其中最短的一段。   “所谓诚其意者，毋自欺也。”——《礼记·大学》     02、  我们系有个非常魏晋风度的教授，讲课潇洒脱离教材，从不考勤查到，一大半的课程用于学生presentation，坊间流传他论文评分都是用吹风机吹的。 出名的随和，出名的水课。  由于那段时间忙着赶稿，不想被选上做pre，交提纲的时候我特地敷衍地交了100字，心想总不会中奖了吧。 结果……还是中奖了。  我一直都以为一定是他家的吹风机跟我有缘……  直到期末。这门课没有考试，只有期末论文。 出了一个还不错的分之后，我就没再关注这门课。 突然有一天，我收到了这么一封邮件（方便阅读有删减）：   …… 本门课近20位同学涉嫌抄袭。我根据调查，对情况严重的15份作业给予0分处理。目前好几位同学跟我联系。兹将情况说明如下： 1、我的课程，所有作业都由我亲自批改，助教同学不参与此项工作。 2、前半学期大家提交提纲时，我已经发现有些文字不正常，在课堂上，两三次提醒，既往不咎，可以撤回文件，此後绝不允许。 3、我给分数并不吝啬……但抄袭触及底线。 4、如果有同学对我的处理有异议，请在下学期开学时，循学校的救助机制，通过教务系统，向系里及校方进行投诉。  此颂诸位新春佳吉。   XX拜   这门课一共100左右的选课同学，竟然有五分之一的同学作弊。实令我震惊。 终于明白为什么100字的提纲也能被选上了……至少那100字是我自己搭的框架。  我知道很多老师，看出你是抄袭，会睁一只眼闭一只眼。 然而这位教授平时总带着乐呵呵的笑容，经典语录是： “这是一间80人教室。我的选课名单上有一百多位同学。教务问我座位够不够？我说够了够了。”  曾有一个学期答疑，有同学咨询他期末考试注意要点。他沉吟三秒，摸了摸桌子，说：“这个桌子写起来有点滑啊，你们带本本子垫一垫。”  严厉起来，却给十几个零分不含糊。  其实他虽然不点名，上课也大部分时间是学生在pre，但我曾经在上讲台时，看见他把所有学生的提纲打印装订成厚厚一本书，空白处写满了批注和评语。学生讲10分钟，他评议半小时，其中细小的点他都会仔细听出来，纠错或补充。  一直觉得他的作风有点像老派的师徒模式。 愿不愿意学是你的事，只要愿意学的我都会倾力教。  但是所谓诚其意者，毋自欺也。    03、  P大国文门历史很古老，声誉很高。其间难免会有不少教授，作风很老派。 譬如这学期某专业课教授，在学生间声名奇差。因为上课严格，给分苛刻，总板着一张脸。  他会在上课点一个学生起来分析一首杜诗，学生稍有偏差，他便摔书大喊：“你们都是中文系的败类！” 或抽一个学生理解文意，若支支吾吾，他就指着人家的鼻子说：“你，不及格！” 他的讲义，全是自己写的古文。所以复习的时候，首先你得看懂老师的文言文，再看懂老师举例的那些文言文。 他活在理想主义的世界里，讲经世致用，知行合一，大批现在的学生只知道混文凭，工作赚钱。  选他课的学生们都苦不堪言，每天都在担心被动挂科，还要被骂……以至于他的学生干脆都纷纷以“败类”自称，甚至有学生撰文批他满身迂腐文人气息。  然而有一件事，他极其地宽松。 那就是他的论文，可以一拖再拖，一拖再拖，一拖再拖……完全没有死线。 因为他说，他宁愿我们交得晚一点，字数少一点，也不想看见任何一篇抄袭前人观点的文章。 就连同学假用其他课程的论文充数，都被他揪出来大批特批。  你可以浅陋无知，但不能抄袭作弊，滥竽充数。   一学期被虐过来，才知道这位教授出自农村。他接济乡民，奔走筹资为乡村修路。 交完期末作业才看见他一学期以来第一个笑脸，说他每一篇论文都会认真批改，下学期一一返稿与学生讨论。 忽然有点了解“经世致用，知行合一”这八个字。  04、  老师是各异的，学生也都不同。 清北终究是浮名。甚至我常以为，连浮名都受之有愧。  千奇百怪的教授活在社会新闻和娱乐新闻里。 但是身边的这些教授，让人觉得好像活在一个世外桃源里。 让我觉得很惭愧。 需要十分努力，才能配得上做他们的学生。  而作弊，谈这个真是，太不体面了。     ————————我是团团今天很方的分割线————————  这么快破千赞始料未及，被同学们转去票圈也是没有一点点防备……  其中有些是亲身经历，有些是传闻，也许有谬。 望诸师及牵涉到的同学们恕我妄议。
清华北大或者其他 985 高校的学生都很牛吗？2004年，我刚考上中山大学时，老师常说，你们在高中肯定成绩数一数二吧。我暗暗嗤之以鼻。我在高中从来都徘徊在20-30名之间。我们班100人。第一名F君，从高一到高三，每次都是第一,不知把我甩到哪儿去了。他从小梦想上清华。第一年高考差了一点点，第二年还是差了一点点。  我和F的同桌Y在一起聊时感叹。我说，人总有个适合自己的高度，并且最终会到那个高度上。再往上，哪怕只高了一厘米，还是怎么跳都够不着。Y深以为然。滑稽的是，若干年后，Y去了清华读博士，并发了几篇很牛的论文，还因论文获奖上过清华主页，甩出别的清华生一大截。但我们都知道，让Y高中就报清华，考上的可能性几乎为O。  这不怨他们不行，是起点低的缘故。我们5000人的高中，连个实验室都没有。学校把最好的老师和最好的学生集中到一个班，还是七八年都考不出一个清华北大。不过，我要说的重点是，烂高中的背景丝毫不影响F今天在美国，Y今天在清华的现实。我虽然比不了他们，但中大的经济学硕士毕业，也还不算次。  我现在的同事、好基友，也是凤凰男出身（凤凰男是他自己说的）。他脑子不如我，学东西也比我慢，但我们在同一个单位，他混得比我出色得多。如果看天分，他无论从哪个方面看，都非常一般。他说我：你虽然智商很高，可你还是很二的。我回他：你虽然智商不高，可你也是很二的。中学时，都没人相信他能考上大学，他发愤几年，加上运气好，考上了湖南师大。他当时的最大梦想是毕业后能去湖南日报做记者。结果又发愤了几年，从湖南师大考上了复旦新闻系。在复旦新闻系他参与到中X部的项目里，去新华社实习，我问他，你那时候还想去湖南日报不？他笑笑摇摇头，说看不上了。  《让子弹飞》里有一句台词：步子迈太大，容易扯着蛋。一个人层次的提升和电子跃迁类似，不是渐变的坡度，而是层级的台阶。如果一次要跳太高，跳不上又落下来，就还等于在原地。可你哪怕一次只上个小台阶，三五个台阶下来，就发现和之前的境界是天渊之别。   我虽然写了以上这些，却也私下觉得以学校、专业、成绩来评判人实在太不妥，太小儿科。因为那些根本不重要。它们只在一种情况下重要——就是当一个人别的方面都不行的时候。 
清华的差生以后有何出路？嘛，挂了两科，其中一科重修了两次，毕业时总成绩大概是七十多分的九字班学渣飘过。。。。 你猜我现在在哪？  我来美帝读PhD了。。。。。  我只是想告诉楼主这么几件事： 1. 成绩差不能否定一切，找到你的闪光点，然后最大化它。  2. 如果成绩差是因为不喜欢现在的专业，尽早转系。  3. 不要跟别人（尤其是大学不如你的高中同学什么的）吐槽，他们会觉得你在装逼（你看看那些说你在秀优越感的。。。。反正我已经全部反对+没有帮助= =）  4.T大的金子招牌还是很响的，总有些瞎眼的主得知你是清华的就会高看你。。。。当然，总给母校丢人真的不好，所以说我来了美帝之后天天逼着自己当学霸，最后真的全A了。。。。以此证明其实当初上清华凭的也都是真本事啊！万般后悔当初的蹉跎岁月。。。。  5. 来美帝读PhD其实也不是什么太好的选择吧。。。当初还是太naive，以及成绩太差也没什么别的出路，虽然学校还可以但是老板太傻比了目测是个大火坑还在考虑怎么自救。。。again，成绩好点就能避免的悲剧（成绩好--&gt;出国选择多--&gt;去好学校的机会大--&gt;好学校傻比老板少一些--&gt;你的老板nice的概率变大），还是要尽量避免。  如果你是 真学渣 （GPA倒数前十名的话），我们系当年的学渣们的出路大概都是直接找工作，或者通过特殊途径保研啊，保深研院啊核研院啊北大教育系啊什么什么的，就是说，其实也不是很差。如果你只是成绩差，别的哪怕有一星半点的特长，都不至于无路可走。如果你真的一星半点的特长都没有。。。。。你确定你当初是凭真才实学上的清华吗？！！！！  最后还要提醒LZ的是，尽管T大的学渣不至于无路可走，但是GPA确实会 限制你的选择 ，而且，不好好学习欠下的债，总有一天要还的。与其未来受罪，不如现在把该做的事情都做好，比如说上课不迟到，比如说课上不睡觉，比如说作业都自己完成不要抄作业。听起来挺可笑的，可是又有几个能做到？  最后回顾一下我艰难的大学生活。大一第一学期我就挂了一门基础课，那时觉得天都要塌了，加上系里的引导有很大问题，从此一蹶不振。我真想跟当时的自己说：什么时候开始努力都不晚，加油不要放弃什么的，只可惜时光不能倒流啊。如果题主现在是大一，希望你也不要放弃，一失足成千古恨。什么时候开始补救都来得急，只要你想。  题主加油！恕我玻璃心地匿了  --------------------------------------01/09 更新----------------------------------------------------------- 针对评论进行一些更新，希望能帮到大家。  1. 关于评论有人说“毫无一技之长也不知道怎么就来清华了”“上课表现特别好还是很渣”什么的，我不以最坏的恶意推测这些评论（即我不认为你这么说是故作谦虚），我要说明的是看到题主的提问，我就不经意代入了我个人的经历。我此处针对“学渣”的定义和建议，皆以过往的我和我身边的人为原型，因而我的定义是“GPA三种排名之多不超过一种在年级前80%”。如果你GPA三种排名有年级前80%的，且没有必修+限选没有挂科，或者仅在大一上学期挂过科（我们当时的规定，请以学校规定为准），这样的同学 理论上 是有保研资格的，但是最后你是不是保得上，保去哪，这件事不同系情况不一样，说清华保研特别简单的和只有前5能保研的，说的都对但是都不全面。比如说生医在八字班系内保研的人非常少，但是别的一些系却并不是这样的情况。关于我提到的特殊渠道保研，还有文体特长生/团委学生会/科研种子计划等等等等， 请去广泛了解，不要坐以待毙 。  2.的确，清华牛人很多，你说你有A特长，一定能找到比你牛逼的人。我说的是，找到你的闪光点， 最大化它， 请仔细体会。我说你既然是凭真才实学上了清华就必有所长，是因为你如果没有花时间在学习上，那么时间 一定用在了别处 。如果流逝的时间并没有带来你的成长（任意方面，不局限于狭义的优秀），我觉得你需要反思一下。  3.关于转系以及别的出路，比如双学位什么的。评论有人说“成绩差所以转不了系”。诚然。殊不知成绩太好在某些系也可能转不了系呵呵~如果真的想转，先问问自己为什么要转，要去的系是不是你的最爱，你在那里能不能发挥你独特的优势。你要先能打动，说服你自己，才可能说服自己系和对方系的老师。如果只是为了去更“水”的系，恐怕不是合理的理由。如果你并不能说服你自己为什么要转系，那么很可能是你的浮躁情绪。做好手头，眼下的事情，总不会错。另外，关于转系，双学位，以及一些别的机会，支持楼下  @Brian Wu 的答案“保持野心，收集信息做规划”，有相关想法的同学请仔细阅读他的答案。  4. 我也曾是  @白如冰 答案中说的小县城学霸，所以我的大学生活大部分时间过的非常煎熬。因为突然开始不停地失败：听不懂课/不会做作业/考试挂科。。。一时间手足无措，人开始变得非常浮躁焦虑，自暴自弃，从大一就开始焦虑毕业怎么办，出去给清华丢人怎么办，等等等等。当一个人接受不了失败，开始疯狂的想找机会证明自己，找回当年的辉煌， 人的眼界就会被局限，只关注当下，不在乎长远，会汲汲于不花功夫唾手可得的成功，而不是长期积累修炼的厚积薄发，就更容易误入歧途 。当年的我没有坚持做积累，而是不停的做新的尝试，虽然最后找到了自己真正适合的东西，可是现在看来折腾太过，险些把自己作死，勉之。人生还很长，目光要放远，不要计较一时。  5. 接着说眼界。局限于现在，广大知友可能会觉得去美帝读PhD简直是大快人心的屌丝逆袭，马上就要走向人生巅峰了。遗憾的是我自己都不这么认为（原因见原文），我甚至后悔没有跟着我的毕设老板继续留在清华。当年做出国的选择，一方面是自己因为挂科已经失去保研资格，另一方面也是不齿于系里对成绩差的学生的不公平待遇，再加上前面说的急于想证明自己，想要丢掉四年的压抑重新开始，最终做了这样破釜沉舟的决定。每条路都成败参半，我也见过跟我情况类似最后一个offer都没拿到的，因此我想告诉大家的是， 别人的成功不能复制 。来清华之后最难得的就是无视旁人的评论做自己真正想做的事，何去何从，请遵从自己的内心。  6.想哪写哪再写下去就鸡汤了，最后的最后，我这个人最烦别人跟我讲大道理传递价值观（所谓“传教”），因此我不想做我所鄙视的“传教者”。再次声明， 本篇答案主要针对“真学渣”（i.e. 后20%）的自救，别的同学，恕我没有相关经历无能为力。 我只说我知道的，大伙兼听则明。无论如何，自己多去尝试，时间会教你成长。    PS： 看到了楼下   @无码喂羊  学长和 @yangmy 学弟的答案，深以为然，感慨良多。奈何匿名状态无法评论答案，在此拜谢。两位的答案也勾起了我很多艰难的回忆（无码喂羊学长说的情况简直就是感同身受），那些说骆驼再痛苦也比马大如何如何的，唉
在清华大学当学渣是种怎样的体验？我尽力了。谢谢大家。我真的尽力了，真的尽力了。可是什么也没有改变。什么也没有改变。什么也没有改变。什么也没有改变。  ————————————————————————————————— 谢谢大家。怎么说呢……写的时候并没有预料过会有这么多人关注我的答案，只是当时赶ddl赶得心焦，又恰巧看见了朋友圈里这个问题，就点进来写了一点想法。谢谢大家对我的鼓励。  我是个不自信的人，我周围的人都是这样说的，我自己也有这样的感觉，所以我一直透支自己的时间，拼命想要做出一点成绩来，结果往往用力过猛，面面俱失。我可能真的不适合这样的路子吧，别人很轻松就能掌控的，我往往力不从心，实在太累了，太累了。  下学期下决心放弃掉一切令我疲惫的东西，专心学习。虽然觉得不认真学习那么久了也不知道还能不能捡起来……不过还是想努力尝试回到单纯的学习生活。剩下的时间好好收拾收拾自己，从内到外都是。  这样可能在很多人眼中是loser的表现。可是我已经按“很多人的眼光”做过太多努力了，到最后自己整个要垮了。我确实没办法像很多THUers那样同时做好那么多事的。我不是牛人，确实不是。  我只想好好休息一段时间。否则，真的不知道自己会怎么发展下去。  再次谢谢大家。  2016.01.27  16:04  ———————————————————————————  马上我的考试周就结束了。我想也是时候仔细想想这个问题了。无力感越来越严重，恐怕我真的像评论区所说的，越来越麻木。真的不想这样。但愿假期放松身心，能想办法建立一点自信。  2016.01.13  1:50 ————————————————————————————————— 谢谢大家。评论我都看了，感谢每一位真心鼓励我和为我提出建议的人。真的谢谢你们。  另@评论区某位姐姐，抱歉你的原评论我翻不到了。这本书我买到了，打算考试周之后看。    请大家放心。无论来路如何，我都会坚守下去。  我可是齐天大圣呐^_^  2016，一起加油。                                            2015.12.31   18:54 ———————————————————————————  楼上有个词我认为很贴切。   焦虑。    每天都在焦虑。    大部分进入清华的人都有一个呼风唤雨的曾经。那时我们意气风发，年少轻狂，江山在手，天下我有。觉得自己就是完全能把控自己人生的那种人。  然后进入清华发现，TM的什么叫井底之蛙。  在初高中，你什么都不用管，专心学习就好了。她会弹琴，我会学习呀；他会唱歌，我会学习呀；他善交际，我会学习呀；她办事熨帖，我会学习呀。  上了清华之后，你发现这个不灵了。因为，你发现，原来你身边有这样一种人，他们才艺广泛，人情练达，吹拉弹唱样样精通，足球篮球通通秒杀，唱歌跳舞专业水准。  而且颜值高。  而且学习好。  而且家境优渥。  而且还TM贼善良，一点儿不小心眼儿。  你就知道了什么是自惭形秽，无地自容，恨不得当场撞墙而死。  道理谁都懂，能进清华的都是高考作文写得溜溜儿的人，“不要为他人而活”这个破道理绝对被自己写过；俞敏洪的“你不能证明自己是全世界最差的所以不必自卑”也肯定被好多人当过素材，估计当初都是言之凿凿地胡诌了八百多字的。  道理谁都懂啊，可是依旧过不好这一生啊。  其实楼主你知道吗，做学渣不可怕。可怕的是， 你发现自己没有任何出众的地方，而且，连唯一的优势——学习好，也没有了。    你成了一个完完全全平庸的人。  我妈曾经说过，清华的人出来，怎么也不会饿死的。这话没错。可是我是清华的啊，我的人生仅止于饿死，仅止于不为生存发愁的话，  我怎么对得起那十二年时时刻刻不敢放松的自己？  我在最好的年华里，放弃了娱乐，放弃了恋爱，放弃了自己的兴趣，一心扑在书本里，难道就是为了追求一个一生温饱的结局吗？  这么说的话所有都市人都不用焦虑，和社会底层人民对比一下，大家能吃饱穿暖有一技之长，都幸福爆了啊。  进入了一个环境就会不由自主地用这个环境的标准来要求自己。所以，你知道一个学渣，尤其是一个没有任何闪光点的学渣，内心有多么难过了吗。   而且，我们曾经那么骄傲啊。    最近我常常问自己，怎么就这样了呢。是呀，我为什么就成了今天这样呢？做过社工，混过社团，似乎也是有过地位的人，可只有自己知道，其实一直在打杂，完全没有学到该学的东西，还付出了大量时间，以及半死不活的GPA，成了那种“似乎什么都做过却又都很一般没什么存在感的人”。我一直在自我麻痹，付出过就会有收获的啊，可今天我不想再麻痹下去了。   我就是付出了好多时间和经历最后赔得血本无归的人。别说够得上什么年级中游水平，我的GPA就是半死不活，而且我没有任何特长，不善言辞，唯唯诺诺，目标模糊，内心阴郁而导致生活习惯差，而且，至今没谈过恋爱。    而且，这些话只能在知乎上匿名说一说。在家人，朋友面前，还要假装是一个视GPA为粪土的正能量少女，每天开开心心地逛c楼买零食，不断吵吵着减肥，隔三差五和舍友去五道口看个电影，买点衣服，吃个雪冰也要发朋友圈然后心满意足地数点赞数。  可是。可是。我心里其实很焦虑。焦虑到，我明知道现在的学习和生活习惯都不好，我却没有勇气改变它；焦虑到，即使有了有好感的人，也不敢说出口，觉得这样的我，配不上那样的他。  我目前还没找到短时间内疏导自己的办法。只能依靠时间慢慢治愈。也许之后会好一点吧，也许不会，谁知道呢。  但无论多难过的时候，我也不曾想到过死亡。我还有父母双亲要养，我不能也不敢去死。毕竟，我一直让他们那么骄傲。   那么骄傲。 
清华北大的跨校情侣是一种怎样的体验？思考一番，不匿了。 作为一个住所离两校距离均不到2km的人，两边早就跑烂了，几乎所有的地方小时候父上母上都带着去过…不过在自己来到清华，并成功的拐走了一个除了眼光不好，其余都很完美的北大妹子之后，体验如下： 1、不怪清华同学黑北大食堂不好吃… 2、不怪北大同学黑清华基佬多… 3、不怪清华同学黑北大校园小… 4、不怪北大同学黑清华呆萌理工男多… 5、原来清华的校园卡真的可以进北大～嗷嗷～ 6、明明是隔壁…距离却远得像异地…以我丧心病狂的骑车速度往返还得半小时… 7、北大的新生舞会很奇怪…现场教动作…教完差不多就散场了… 8、小时候觉得未名湖不好看，博雅塔不好看，现在觉得她们蠢萌蠢萌的宿舍楼都显得特有意境～ 9、TP-LINK这名字谁想出来的，你出来，我们谈谈。 10、听见别人黑隔壁会觉得不舒服… （；￣ェ￣） 11、每次得知她们的什么活动需要拿学生卡领票，一人限一票时就想骂娘。 12、有次节假日要进去找她，不知道为什么那天门口保安看到清华学生卡不让进，问我进去干什么，答曰：“接女朋友。”保安：“进。” 13、每次从清华骑车去北大接她都希望这段路再短点，每次从清华骑车送她回北大都希望这段路再长点。 14、每次送她回去都在她宿舍楼下吻别，什么大半夜吻到几乎窒息也不是没有过…于是常常回清华一路都感觉自己浑身轻飘飘的～（捂脸…熟人轻喷～）    我这个吧，手机码字，不知道怎么分割～就当这玩意是分割线好了～如果分割的不好，你来打我啊～    7.15更新，我突然想起了一些别的部分～于是做一些补充～可能不那么有趣，各位不要苛求，我就是想起啥写啥，别在意哈～ 15、放假时间简直哔了狗…请让我这样形容：北大：“没有放不了，只有想不到的假。”清华：“虽然我们放假晚，但是我们开学早啊。” 16、两边的课表很难达成统一…因为两边选课的时间不一样…这意味着什么统一课表然后空闲时间都可以出去浪这样的同系情侣设定我们没法享受… 17、北大的教学区好近～教学楼间步行仅需5min以内～然而清华…我大一上有两门时间挨着的课地点距离为2km，注意哦，直线距离。课间15min，第一门课老师喜拖堂。什么都别说了，别问我为什么第二门课最后考砸了。 18、仍是新生舞会，我按照清华的传统，买了一捧玫瑰，单手骑着车半死不活来到北大（不要问我为什么那晚发型如此飘逸，去问北京混合着pm2.5与沙尘的秋风。）然后发现…  北大新生舞会现场发单枝玫瑰啊…现场发啊…极少有男生主动买啊…我一个人拿着一大捧玫瑰就像个傻*，但她拿着的时候真心美呆了。在这里，我诚恳，严肃的感谢一下北大的男同胞那天给了我一个讨好女神的机会。（当时还没在一起）  下面开启无脑秀恩爱模式。慎看。  19、北大的双人椅大多面向景色背对行人，情侣坐在那里时会觉得“好像”没有人看到，于是肆无忌惮…我第一次陪她溜达未名湖时着实被秀一脸。后来，正直如我，自然加入了他们的行列。 20、最后，很荣幸，由于两校传统不同，在你们的新生舞会成为了第一个送花给你的人，我愿意一直送，送到腻也不停。
清华大学有哪些不为人知的有趣的地方？1966年6月，一位中央的大人物薄一波来到清华大学，和蒯大富展开过一场辩论。  薄一波:“你叫什么名字？”老头盛气凌人。 蒯大富:“蒯大富。” 大富一点也不怯场。 薄一波：“瞧你这个名字就是资本主义的，什么大富！” 没有想到蒯大富从容不迫，理直气壮的回答：“我的名字是社会主义的。资本主义只能小富，只有社会主义人民才能大富。” 群众鼓掌，老爷子愕然。知道了蒯大富这小子不是好惹的。
如何看待清华给甘肃魏祥的回信？ 在我大学时期的某一年，突然发现第三教学楼的入口台阶旁边多了一道斜坡，水泥的颜色看上去还很新。  那一年，很多人在早上骑车上课时也许留意到了，经常能见到一位同学，坐在电动轮椅上，咣当咣当爬上“好汉坡”；在他的身边，经常能看到一位骑着小电动车的女士，他的母亲，寸步不离地为他护航。  有一次我在辩论赛上又见到了这位同学，在开赛前，他对评委致歉道，因为身体不方便，发言时不能站起来，还望谅解。  “恕在下甲胄在身，不能施以全礼”，不如试试这样的台词?  后来，他的队伍打进了校辩论赛的决赛，我们成为了校辩论队的队友，他驾着那部电动轮椅，穿梭于宿舍和讨论室，征战各地的辩论赛。  我想起三国演义中的诸葛亮，羽扇纶巾，安坐在四轮小车上，指点江山。  --  清华的无障碍设施，和其他一些发达国家的学校相比，绝对称不上完备，  教室没有按电钮就能打开的自动门，部分教学楼没有残疾人卫生间，老宿舍楼没有电梯，谈不上残疾人专用车位，很多楼梯旁边都没有斜坡。我无法想象，对身患残疾的同学来说，想去上个课，听个讲座，吃顿香锅等小事，又该面临怎样的艰辛。  情怀不能当饭吃，硬件上的缺憾，软件并不能完全弥补，这里还有很多不足的地方，但至少，还有一种东西，这里给得了：   希望。   --  希望本来就是无所谓有，无所谓无的，就像这地上的路。  我们一同出发上路，但走着走着，就有人掉队了，因为疾病，因为意外，因为不可控的命运，  战争片里，经常能看到这样的场景，战士大声叫喊着“不能让一个人掉队”，医护兵一次次奔向倒下的战友。  但我们都知道，有的时候我们没法帮助所有的人，有的时候，我们所做的，也不过就是看着他们的眼睛，告诉他们，一切都会好起来。  哪怕，连说这句话的人，都不得不承认希望是如此渺茫。  --  那位坐在轮椅上驰骋辩论赛场的同学，因为优异的成绩获得了特等奖学金，就是那个一年一个院系轮不上一次，牛逼得不行的特等奖学金。  清华没有为他做什么，这一切成就，都归功于他自己，  清华只是为他修了一道斜坡，给了他一个希望。 
清华的你在毕业后还有什么遗憾呢？没有申请学校，不能继续读书。 没有读双学位，或者说认真点开一棵新的天赋树。 没有发过paper。连n作都没有。 没有搞懂科研是怎么一回事。 没有一门非任选课拿过满分。  没有参与过大型开源项目。 没有打过acm。 没有拿过gcj等任何比赛的Tshirt。  没有引体向上及过格。 没有在系内足球赛里进过球。 没有骑车去过天安门。 没有比入学时候瘦。 没有守住发际线，溃退一公分。  没有过宿营。 没有过看星星。 没有在很多人前唱过歌。 没有写出一首自己满意的诗。 没有和一个人长久在一起。  附打水一首《玉楼春》。  学堂路上风如蜜，鱼贯其间多少客。时时流动美人香，处处张悬基佬色。 四年悲喜休回忆，不似凭栏浮一白。诸师此后各成名，恺狗从今谁记得。  [1]. 基佬色：清华校色为紫色，时人戏称“基佬紫”。 [2]. 诸师：诗社内各位大大多以“某师”互称。 [3]. 恺狗：也就是我。 [4]. 谁！记！得！ 
清华经管在清华校内是怎样的存在？经管是什么样的存在？我和很多理工科朋友们讨论过。 实然，经管在清华总被认为是一个不同的院系。理工科同学常常给我们贴上这样的标签：高考分高、钱多、非常能说爱交际、浮躁不务实、喜欢跑投行咨询四大等、不创造直接价值…… 外界称我们是“高富帅”“白富美”，多少真实想法多少戏言也不清楚了。  不得不说，我们是有点被孤立的存在。 因为现在金融和经济热，把经管捧得很高，四方关注，学校资源有倾斜，再加上很多MBA\EMBA不断交高额学费。再加上目前国家金融处于发展上升期，很多岗位薪资高于实体经济，金融似乎被镀了一层金，看起来更全球化和高大上。同时，我们的课业平均比理工科轻。  这样，其他院系辛辛苦苦做实验看我们穿西装侃侃而谈，不黑我们似乎也不太可能。   这样，我们完全没有一点优越感似乎也不太可能，这个专业貌似自带光环。   其实有时外界过度的关注是“捧杀”，现在这样的薪酬结构本来就不是非常健康的。经济和金融是上层，较为虚的操作，一定是依赖于实体经济和真正的价值。金融的关键就在于以“货币”为核心，进行一系列资本市场的操作，玩各种杂技和冒险，在漫天的数字里，通过增加价值交换的流动性来提升社会福利。资本世界增加流动性，间接创造价值，但若没有实际产业做支撑，金融玩不转。  理工科朋友说，我们有时觉得不爽，是因为你们不创造直接价值，还很自得。   其实我们也创造了间接价值，实际上如果给人们带来好处，没有一定的标准说我们所做的工作更没意义没梦想。 但若上过经管的课，你会发现我们更强调功利主义、价值收益，把很多东西用数字衡量，很多时候说话会显得虚一些。这是整个专业知识体系的不同造成的，金融行业的冒险性和具体操作方法，让我们拥有和理工科不同的思维方式，也更容易显得浮躁。   但直接价值和间接价值唯有结合，才能创造更多福利。我们思维方式不同，可未来总会走到一起合作。 很多时候只有了解对方的情况，了解他为什么形成了这样的思考方式，了解现实中跌宕变化的产业情况给对方的影响，我们彼此才不容易有那么多隔阂，才知道彼此的工作创造了什么样的价值。产业总是在变化，薪资也在变，具体的工作方式在变，学校倾斜资源的热门专业也在变。此一时彼一时，现在看来的一切高低、优越与否都不靠谱，不同领域的人互相理解好好做事才靠谱。  很多黑经管的理工科同学，并不知道我们具体在作什么，或是只知道表面，“金融民工”也都不易。 很多觉得理工科呆闷的经管同学，也没做过实验了解他们的生活，了解创造产品的成就感。 之前129的树洞大战其实让我颇为郁闷，我喜欢理工科那些思路严谨富有创造力的小伙伴，但不喜欢被黑成这样 。我们还是别贴标签了，坐下来聊聊多互相了解一些更好。
被清华大学劝退是怎样的体验？  一年过去，终于还是退了学，不用强答了。更新在后边，有图有真相   暂时还有比较大的利益相关，不能取消匿名。如果有认出我的朋友，请保持低调→_→   最后借此机会抒发一点感慨，纯私货，不喜欢的可以略过    ------以下为2016/02/06的原答案------ 回答中给我留下深刻印象的是两个匿名的，PKU的那位和T大本科成绩好研究生堕落的那位。感谢你们的勇气，你们是有故事的人  我也有故事，还和他们有点像。T大本科、保研时GPA第一、如今面临退学  我是竞赛保送生，当年的冬令营金牌，进了集训队。其实在学竞赛的时候就已经发现所学不是真爱，但升学的愿望太强烈，就忍着痛苦学了三年，最后如愿上了T大，而祸根从此埋下  一个词可以准确概括我的本科四年：「小县城学霸」，就是说每天凭着高中学习的本能在努力学习，但对未来没有想法没有规划，麻痹于刻苦努力的自我安慰中。真正到了研究生阶段每天去实验室，祸患开始显现：干自己不喜欢的事情非常非常没有动力，在实验室时就翻网页读邮件喝水上卫生间擦桌子等吃饭反正不肯开始干活，一学期下来工作量只是别人的30%左右。更糟糕的是精神状态，每天浑浑噩噩，人变得易怒、烦躁和焦虑  我一直在想这什么时候是个头。终于两个月前，我开始考虑退学，去追寻内心，选个稍微喜欢的、相对容易找工作的方向。刚刚蹦出这个想法时把自己都吓一跳，不敢相信「退学」这个念头竟然来自于「好好学生」。但是在思考两个月，咨询了无数人的情况下，最后还是打定主意要退学，提交申请只是早晚的事  你问是什么感受？ 1.有遗憾，毕竟学了那么久的本专业，转行意味着要放下积累许久的优势，要投入另外一个自己不熟悉的领域，要吃更大的苦，要被科班出身的人压着打很长一段时间 2.有压力，尤其是父母都是体制内的人，很看中学历、稳定。我一直是他们骄傲的来源，但是忽然听说我要退学，对他们的打击是相当的大，每每讨论到这个问题争吵很剧烈。然而最后他们还是理解了我，我感激有这样的父母，同时压力更大了 3.不后悔，我不后悔我当时上竞赛学了自己不喜欢的东西，因为受当时眼界所限，我太想太想上一个好大学了。如果时光倒流，估计我还是会作出同样选择，这个选择是在那个时候的最优选择 4.小激动，二十多年来我没有自己作过什么大决定，却在这一刻倾尽全力发出了心底的呐喊，我惊讶于自己这一刻的勇气  最后，引用两句话： 1.本问题匿名用户的回答 被清华大学劝退是怎样的体验？ - 匿名用户的回答 - 知乎 「 选一个你喜欢的专业 大学时候要埋下心来好好学习才能有出路 不喜欢现在的专业趁早转院 」  人生的道路还很长，要做自己喜欢的才有长远动力，不要过分计较眼前得失 2.问题“清华北大也存在智商碾压吗”回答 在北大清华和其他顶尖 985 院校，到底存在不存在智商被碾压这回事？ 「 我想说的是，有的时候人和人之间不仅仅是智商上的碾压，而是理想、见识、执行力上全面的碾压。别人开始规划人身为目标奋斗的时候，你还在因为大学中的考试成绩好觉得自己智商高 」以此与诸大学生共勉：学习是重要的事但绝对不是全部，要在本科四年对未来有战略上的考虑  #悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非#  ------2016/02/22更新------ 就在今天，已经办理了休学手续，我先回去好好思考下，关于专业，关于未来，关于一切  机会合适的时候我再来更新进度  ------2017/02/01更新------ 是时候来给故事写上结局了 事情的发展就像设计的那样，经过半年的休学，我主动申请了退学：   一年来，当然会遇到很多困难、挫折、彷徨、犹疑、伤心、难过，但我觉得这些都是值得的。它们像是挣脱重重枷锁时留下的伤痕，时刻提醒着我要得来心灵的自由是如此不容易。有一次听姆爷《Not Afraid》，听到'So starting today, I'm breaking out of this cage'，情不自已哭了出来   ------私货时间：一点感慨------   教育本来的目的是育人，然而却背负着太多的人阶层流动的梦想  知乎是当下知识分子焦虑的投影   （这两句话不是原话，但大意如此。一句是在社会学书上看到的，一句是知乎上看到的，确实抱歉无法再进一步指明来源了） 总有人不住问我，为什么要退学？之后打算怎么办？要清楚回答，就需要扯点自己以前的经历了  我从小学三年级开始学数学竞赛，一直持续到初三。平常上课，老师特批不听课不做作业不考试，专心学竞赛。自己比较喜欢这个过程，也确实取得了比较好的竞赛成绩，也以为自己会一直这么做下去，甚至考过了成都七中（四川最好学校，数学竞赛尤强）的外招考试准备高中去那里念。然而，就像刚刚所说——教育背负了太多人阶层流动的梦想，包括我——我从小被家里给予了厚望，要考最高的分，读最好的大学，至于其他的方面几乎没有考虑。当时家长不认为我能通过竞赛保送清北，然而成都七中在高考方面管理得不算非常严，我硬是在开学之前又转回了母校高中部。母校数学竞赛不成气候，但是化学竞赛有个老师却很有备考经验，自己又有点心气想在全国混出名次，所以几乎是没经过思考，草草放弃了数学改学化学竞赛。当真五大化学开始一本本看的时候，才发现七年数学竞赛的学习对自己思维的影响如此深刻，以至于对于化学这种大多基于现象归纳再给出解释的思维模式非常非常抵触，常常是一边学一边骂。然而自己想读一个好学校的念头又太强烈，不忍放弃为化学竞赛已经投入的时间，所以就在痛苦中坚持了三年  终于，我的人生在18岁的那个冬天，达到了巅峰。我如愿保送了T大，还拿到了参加集训队选拔的资格：    （人员名单我就不贴了，不敢打扰以前集训队的小伙伴们。只是据我所知，可能已经有大概一半没有继续做化学了。奋斗在各处的小伙伴们，你们还好吗）  进了大学，依然不喜欢本专业，依然过得痛苦，学习谈不上主动，比高中颓废了好多。就像前文所说的，靠着高中的学习惯性，每天疲于应付GPA，在繁重的任务和考试面前，就像个囚徒，没有为未来做规划的能力和勇气。也许也只有每年领的奖状还证明自己没有在大学完全地混日子：  （有奖固然不错，但是再多的别人的称赞换不来自己内心的安宁，能想明白自己要什么才最重要）  大一大二，我克服内心焦虑的方法是尽量全面地去认识化学这门学科，把化学好化学竞赛区别开来，但是从来没有思考过是不是化学这门学科就不适合我。大三我又在尽力想到底要不要出国读博：当时那种要进美帝一梯队大学、要一个高学历、要挣一个光环的虚荣心又快要压垮自己理性思考了（大三暑假去美帝交换后执念没那么强了，后来选择本校读研，按下不表）。一个重要的转折是大四上期我开始大规模水知乎，别笑，我是认真的。上边引用的第二句话——知乎是当下知识分子焦虑的投影——用在这里正合适。有太多的人和我一样，看不见未来在哪里，一遍又一遍提着内容不同但本质相似的问题，希望能从过来人身上得到一点指引。当然我更加关心的是还在我这个专业做研究的人们的生活状态，只要是有点沾边的问题我都仔仔细细地研读，在知道专业真实就业前景后好似上了一个弥天恶当，常常夜不能寐，在床上辗转反侧。我建立了一个收藏夹（先暂时不透露链接），专门收集这些问题，满满是我的内心挣扎。以致于后来我在看到这些问题都麻木了，毕竟“我是见得多了，哪一种花式的劝退文我没读过”？这里我贴几个发人深思的回答：  从事基础科学研究，前景很惨淡吗？ - 匿名用户的回答 - 知乎   努力了七年却依旧被中产阶级家庭子女完爆，我该如何调整心态？ - 郑能量之父的回答 - 知乎   现在学生物出路真有那么不济吗？ - Mengjie Chen 的回答 - 知乎  以及我非常尊敬的一个大V前辈 葉神月 （对就是杭宁大战主角之一）所有高票回答，比如 如何看待985贴吧集体对化学的鄙视以及对cs的推崇？ - 葉神月的回答 - 知乎   现在我终于可以回答为何要退学了：一方面，多年的数学训练让自己喜欢演绎学科远甚于归纳学科，化学不能让我有思考上的快感；另一方面，作为一个家境普通、想世俗地提高一点生活水平的普通人，我确实比一般人更加渴望有一份收入不错的工作。既然物质上精神上化学都不能满足我，叛逃只是早晚的问题。那我以后又打算怎么办？其实，我唠叨到这里，去北美混个CS学位在混口饭吃几乎是唯一选项了，这也是我最近在一直努力的事。 家境一般如何出国留学？ - 匿名用户的回答 - 知乎 给了我坚持下去的信心  只是，只是，当现在我为混吃等死仓皇奔走之际，偶尔还会念起年轻的时候的一点情怀，想着以学识为剑盾，誓要将那黎曼猜想斩下马来，不禁感慨万分   那一切犹疑和痛苦，最后在命运的剧本里，都会有其用处。而那些已发生过的——无论是耻辱还是光荣——都会存在下去 from张佳玮《勒布朗传》 
清华电子信息或者北大信息科学技术学院应该怎么选？ 【更新】作为一个曾经在清华和北大信科之间纠结过的人，在这里重新梳理一下我的看法吧。希望大家都能理性讨论。  我认为在未来的几年内清华电子/自动化和北大信科之间的比较是有一定意义的。现在计算机专业确实很火，而清华计算机与软件大类招生名额又有限，因此会有很多想学计算机但分数够不上清华计算机系的同学面临这样的选择。在这个问题下，我觉得上来就直接说建议选清华或者建议选北大都不是很妥当，还是要看考生个人的情况。  首先，我们要清楚地认识到，虽然电子/自动化在课程安排和研究方向上都有一定的重合，但他们确实有着不同的培养目标。贴一个清华信息学院培养方案，细节大家可以自己看：  http://www.  tsinghua.edu.cn/publish  /newthu/newthu_cnt/education/pdf/bkzy2017_20.pdf        要知道清华计算机系在几年内都会是转专业热门院系，“曲线救国”也有很大的风险。另外一位答主也提到：清华电子对转CS并不友好。  其次，虽然我自己是计算机专业的，但我对计算机这个专业的看法是：虽然计算机科学在未来仍然会是一个很有活力的学科，但像今天这样码农们随便写点代码进入互联网公司就能有高收入的时代不会很长。计算机学科将来可能会和电子等学科一样只有少数精英才有出路。因此我也一般不会盲目鼓动考生报考计算机专业。如果没有足够的兴趣，不管是学计算机还是学电子、自动化，都会很痛苦。  自动化虽然被很多清华自己的人黑，但它也非一无是处。我个人认为，自动化宽泛的课程安排和培养方案即是它的优点也是缺点，一方面给学生在未来更多的选择，另一方面比起其他相关专业又“杂而不精”。知乎上也有毕业于自动化专业的答主提到：  我们之所以搞人工智能，是因为自动化有一定数学和计算机基础。但更主要的原因是自动化的其他方向都发不出论文、找工作挣不到钱了。

自动化的大部分专业方向都太陈旧了，唯一出路不错的都是偏计算机的。最大的问题是不专一，没有自己的核心竞争力。(也许唯一的长项就是控制理论了，自动化的毕业生在大疆占了不小比例)

真要说优势的话，就是就业面非常广，互联网，金融，名企，外企，老牌国企，设计院，政府机关都可以进。毕竟是万金油专业，适合还没有想清楚将来想做什么的小朋友。

作者：Kord
链接：  https://www.  zhihu.com/question/3160  0401/answer/52612487    
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

作为一个夕阳学科，自动化要学的东西泛而不精且过时（读了好几年才知道「万金油」并不是一个褒义词：在哪个领域都能施展，就意味着在哪个领域都做不到最好）。自动化系毕业生很大一部分都去当了程序员或出国读EE/CS（因为国外也没有自动化专业），既然最后都要转CS，那干嘛不去读计算机系呢？

作者：匿名用户
链接：  https://www.  zhihu.com/question/3160  0401/answer/52713464    
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。  当然，从清华自动化毕业，肯定是找得到出路的。但是就目前的形势来看，最终的出路有很大的可能会让你面临和其他更对口的专业的学生竞争（比如，选择软件行业，和计算机专业学生竞争）， 这就要求你在自动化相对宽泛的培养方案的基础上有所专精，对于有限的上学时间来说，还是有一定的压力的 。另外据各省北大招生组的同学反映，今年清华在各省的招生组都把自动化的名额急切地推给个人情况各异、分数从状元到压线的各种考生，从这里也能看出他们的态度： 好东西都是藏着掖着的，急切地推出去的一定是烫手山芋 。  再说说电子。清华电子曾经是清华最热门的专业之一，全省前十才能上的那种，也是出名的学习压力大。近几年硬件变得没那么火了，清华电子在高考报志愿时也变得更亲民了。从培养方案来看，清华电子和自动化共同特点就是软硬都有所要求，电子在硬件和物理方面有更高的要求，并且覆盖面更广，从电磁场到电路、处理器到偏软件的信息处理，有更大的学习压力是必然的。在这种情况下， 如果没有比较好的数理基础、足够的兴趣和热情以及一定的抗打击能力，坚持下来并不容易 。另外如果很看重就业和收入情况的话，近几年硬件行业的就业与收入情况确实不如软件行业（当然还是比其他的工科专业好一些），因此在电子专业的发展中，兴趣是更加重要的因素。  最后再说北大的计算机。先用两个排名做一个参考：教育部学科评估：清华第1，北大第3；QS学科排名：清华第15，北大第16。可以看到两校都处于有一定差距但并不悬殊的状态。 从个人的发展来讲，可以说清华能给的北大都不会差，想出国有老师指导，大多数主流的研究方向都有靠谱的老师；想就业有的是公司要；想在本校保研也不难；北大的名号和光环也不比清华差 。参考另一位答主的数据，北大近两年出国申请收获CS PhD的情况虽然不如清华，但也不是太差的数据（事实上清华前几年比北大招了多得多的NOI优胜者，这些同学进入大学后在学习和科研方面都比高考生有很大的优势，因此得到更多的PhD offer也是理所当然）。  事实上我认为两校的计算机系在很多方面上各有优劣。清华虽然整体实力强，但很多参数跟本科生没什么关系；而 在计算机学科覆盖面逐渐变得越来越广、各个分支研究越来深入的前提下，清华自由度相对较低的培养方案并不利于学生的个人发展 。对于计算机专业的学生，数字逻辑电路应该是向下认识的极限了，系统地学习模拟电路没有必要，这应该属于电子工程的学习内容；即使是数字电路，也没有必要作为必修，给有需求的学生开设选修即可；对于大多数计算机专业的学生，了解计算机处理器的抽象概念和原理就足够了，电路知识在一门概论性的课程中简单介绍即可。按北大计算机系的培养方案，很多大神级的学生也没学过什么电路课程，毕业后进入美国名校读PhD、在科研一线，也没有什么影响。清华既然把EE和CS分开，就不应该搞得EE像CS，CS又像EE。  虽然我确实承认清华计算机学科整体实力比北大强，我相信大多数北大的同学也不会大言不惭地说清华计算机系不如北大，但我也有这个信心说： 作为本科生，即使你是高考状元或者NOI金牌，被“骗”到了北大信科，北大也不会让你吃什么亏。   北大信科也从来不怕招不到人，今年转专业学生就收了42个。还有，虽然近两年专业分流选择时选择计算机和智能的学生很多，元培学院选择计算机方向的同学也很多，但信科依然容得下：专业必修课总名额扩充到超过500人。  另外， 如果只是听知乎上的人和招生组说这个专业很好，而并不是对计算机和电子很感兴趣，想给自己未来留更多的选择，北大在这方面就有很大的优势 ，不论双学位还是转专业都有更多的选择。我们这一级大一结束时，有的觉得压力太大、或觉得对人文社科更感兴趣的同学选择转入人文社科院系；也有一些想挑战自己的同学选择转入数学或物理学院；也有很多同学修了双学位。而相比之下，清华大多数院系都是工科院系，没有这么多选择。  总之，这两年的各种见闻，让我觉得我当初的选择既算不上很明智、也算不上很失败。   未来的发展，更多的还是要看自己的努力。   贴一下我私信和答主交流时的部分截图：     //之前一时冲动在这里写下了一些气话，多谢各位批评指正。希望大家都能理性讨论。  =========================================================
公正地说清华计算机学科实力是强于北大的， 但如果你明确地想学计算机，那么去清华电子系、自动化系显然是走了弯路 ，大量物理、硬件、电路方面的训练是不必要的，额外增多了很大的压力。至于转系，现在清华每年肯定有一大批人想转入计算机系，特别是17级以后实行大类招生后，跨大类转系可能变得更难，没有人能保证自己一定能成功转入计算机系，这是你需要考虑的问题。而北大信科虽然有专业分流制度，但实际操作中卡的并不严，只要相关课程成绩别太差就没问题，16级开始计算机系必修课程的容量已经提升到了450-500人，可以说全院选计算机都容得下。
  个人认为拿“女生转入姚班容易”说事并不十分妥当，姚班是很好，但真的适合所有人吗？姚班培养方案整体偏重理论，编程工程训练课程较少，明显是为NOI优胜者量身打造的， 对于大多数高考生并不一定适合 。之前知乎上就有一位姚班女生觉得后悔想重新转入计算机系，还可能面临降转。  有一位答主提到了清华出国申请结果比北大好的问题。这里你要认识到，不论清华还是北大计算机系，申请到美国顶级名校PhD的都是极少数强者，我可以说对于这些人来说去清华还是去北大对他们的申请结果影响不大。 PhD的申请也有很大偶然性 ，清华计算机系top10的同学也并不一定就保证有好offer。  我可以明确地告诉你，不管你在清华电子和北大信科中选哪一个，你将来都可能会后悔。去了清华电子，你可能会抱怨物理课电路课太多太难，学习压力太大，转系竞争太激烈，不如当时去北大直接学计算机好了；去了北大你也可能会因为北大某些混乱的政策后悔没选择计算机学科最强的清华；即使成功转入计算机系，你可能也会抱怨课程安排自由度太低、强制小学期之类的。所以也请想开一点，世上没有最完美的选择，不管选了哪里，既来之则安之，你已经比绝大多数中国大学生有更好的平台了。  以上是我作为一个过来人对你说的话，我当初也面临在清华自动化和北大计算机之间的选择，跟你情况有点像（其实你比我幸运一些），上了大学以后我也发现了北大信科有很多令我不满的地方，但我也积极地尝试去了解清华相关专业的情况，可以说即使是清华计算机系也并不完美，去了自动化也不一定能让我满意，如果让我重新选择一次，我在两边选择的概率可能还是各0.5。我也不会给你明确的建议，因为不论我建议你选哪个都会有人喷我，只能请你遵从内心的选择。  另外补充一点，如果你数学很好且想学计算机，那么来北大信科会让你过得很舒服，就读体验远超隔壁CS和电子。如果数学很差，那两边可能都不适合你。  如果你对硬件兴趣浓厚，数学、物理基础很强，那就放心地去清华电子。 
清华重点培养 290 名学生，有什么意义？看了大家的回答和评论, 作为这290个里面的一个人, 发表一下自己的看法, 为清华洗一下地.  首先,  实际上清华学堂属于教育部的“基础学科拔尖学生培养试验计划”, 这个计划在全国很多所985大学都有开展.  比如在浙大有"求是班", 在中科大有"严济慈班", 在南开有"伯苓班". 详细的可以参考:  基础学科拔尖学生培养试验计划   . 教育部的目的是不是就是要培养诺贝尔奖, 这我不知道, 也不想去揣测. 物理系向我们介绍清华学堂物理班的时候, 从来没有向我们说过诸如"你们以后一定要拿诺贝尔物理学奖"的话. 事实上清华学堂班项目真正的规划与实行者, 不是出钱的教育部, 而是清华大学的院士和教授们. 这些人有些虽然年纪大了, 但对于什么是好的学术环境, 怎样培养学术人才的观点并不迂腐. 除此之外, 学堂班作为只针对少数拔尖人才的项目, 和制定全国性的教育政策不一样, 需要顾虑的地方少得多, 自由度也大得多. 希望大家不要总是带着有色眼镜来看这个项目. 我下面主要想说的是, 客观来说, 清华学堂班对于培养富有创造力的学者是有利的.   如果连什么是学堂班都不搞清楚就评价它, 未免显得过于轻浮草率.  我就从几个方面简单介绍一下清华学堂物理班. 对于清华学堂数学, 化学, 生物, 力学, 计算机班等等, 有些地方有出入, 不过总体上应该是类似的.    进出制度: 大二大三的学生在每一学年开学的时候会有一次选拔. 标准就是看你对从事基础物理研究有没有浓厚的兴趣或生涯规划.  简单地说, 只要你在本科期间想一直做物理, 而且成绩不是特别差(不挂科)的话, 就可以进入学堂班. 如果你对物理失去了兴趣, 也是可以随时退出学堂班的.  选拔不是很严格, 毕竟真正想从事基础物理研究的学生并不多. 选拔也和政治毫不挂钩. 有人说"290个里应该都是党员了", 我的政治面貌是群众. 实际上, 学堂班, 乃至清华大学物理系都是十分自由的.  学堂物理班的老师认为, 无论学生今后从事什么方向, 只要自己感兴趣, 并且能为社会做出贡献都是好的.  在学堂物理班短暂的历史中, 除了继续留在物理系继续做物理的, 也有一些学生经过一年的认识, 发现自己的兴趣并不在物理, 而最终转去了电子, 自动化, 经管, 工业工程等方向. 在这一点上, 学堂班是很宽容的.   班级活动: 清华学堂物理班是一个松散的组织, 其中的学生并不单独成班, 而是来自物理系的各个班级.  学堂班没有单独开设的课程, 因此不是一个培训班或者提高班.  其他学堂班也是类似的.  (但钱学森力学班和姚班例外. ) 班级活动不算很多, 下面列举一些:    叶企孙学术沙龙. 由学堂班学生 自发组织 的学术讨论活动, 主要由高年级本科生或者博士生, 博士后介绍物理学科研前沿的内容.  学堂班提供活动场地.    与大师面对面. 学堂班经常邀请一些知名学者来清华讲学或者与学堂班的学生面对面. 比如2012年暑假学堂班邀请了A.Zee讲授量子场论, 一个月前学堂班邀请了杨振宁座谈.   低年级学生学术导师. 清华大学物理系的学生从大三开始会参与seminar, 也就是接触一些科研. 对于低年级(大二甚至大一)同学, 学堂班会为每个同学指定一位物理系或者高等研究院的教授作为学术导师. 如果学生学有余力并且对科研感兴趣, 可以有机会提早接触到科研. 如果学生没有兴趣, 也不一定非要跟随指定的导师.   科研实践基地. 因为各种原因, 大部分顶尖的学生都偏向于做理论研究, 其中本科实验条件差, 普通物理实验枯燥是一个很重要的原因. 为了改变这一点, 学堂班特别购置了一些常见的实验仪器, 组件了一个实验室. 学生可以自行设计感兴趣的实验并且在实验室中完成实验.  这个基地对非学堂班的物理系学生也是开放的.   参观访问科研基地. 每一学期学堂班都会组织参观访问一些科研基地: 中国科学院应用物理研究所, 中国科学院等离子体物理所, 中科大潘建伟的实验室等等. 也会与其他学校物理系的学生座谈, 比如去年曾经去中科大和"严济慈班"的学生交流学习.   经济补助. 学堂班的学生每年会有奖学金, 并且假期有一次免费出国进行研修的机会.  这个免费出国的机会审批还是很严格的 , 比如参加学术会议则必须在会议上作报告.   其他. 学堂班也很重视学生综合素质的培养. 比如人文学院的一些课程对学堂班同学留有课余量, 有兴趣的同学可以自行选课. 学堂班还有自己的小型图书室, 大多是一些数学和物理专著. 除此之外, 有能力的同学对于某些必修课程可以申请免修. (仅限理论课, 实验课不可免修. )    其实有关学堂班建立的初衷, 从之前一个回答中朱邦芬院士在开班典礼上说得很清楚:   我认为，一流人才主要地不是在课堂上教出来的，大学和教师的职责是为学生成为一流人才精心营造一个好的环境。清华学堂班存在的意义就在于努力创造一个有利于拔尖创新人才脱颖而出的好环境。所谓好的环境，我认为包括6个要素：即一批有志于攀登科学高峰的优秀学生以及他们之间的相互激励和切磋；追求真理、发扬批判精神的学术氛围；世界一流的良师以及师生间经常的面对面的讨论以至辩论；因材施教、个性化的培养模式以及学生有主动学习和研究的空间；国际化、开放的环境和实质性的交流；学生安心学习研究教师安心教学研究的软硬件条件。  对于上面的这段话, 我也深以为然, 我想大家也必然都非常认同. 我认为清华学堂物理班较好地做到了这6个要素:    一批有志于攀登科学高峰的优秀学生以及他们之间的相互激励和切磋；追求真理、发扬批判精神的学术氛围——叶企孙学术沙龙.    世界一流的良师以及师生间经常的面对面的讨论以至辩论——与大师面对面.    因材施教、个性化的培养模式以及学生有主动学习和研究的空间——低年级学生学术导师, 科研实践基地.    国际化、开放的环境和实质性的交流——参观访问科研基地, 出国经济补助.    学生安心学习研究教师安心教学研究的软硬件条件——经济补助.    因此我认为清华学堂物理班为培养优秀的物理学家提供了良好的平台和环境.  在这个大部分大学生都想着去经管, 转金融的大环境下, 喜欢基础科学研究的学生对经济情况不需要有太多后顾之忧, 并且有一些高水平的志同道合的同学可以一起切磋讨论, 可以容易地接触到世界上最顶尖的学者们, 这难道不是一个有志于从事科学研究的本科生所能拥有的最好的环境吗? 在中国当前的大环境下, 一个人能被鼓励, 被支持追求自己的科研梦想, 这对学生来说不是非常幸运的事吗?  课上所能学习的知识是有限的, 对于我自己而言, 收获最大的是一次次持续到夜里一两点的讨论, 或是组会上激烈的辩论. 学堂班联结起了系里最顶尖的学生, 并且为这些学生提供了平台. 我非常享受并且珍惜这样的学术环境, 我也相信其他清华学堂班的学生和我一样. 王淦昌先生说: "清华学堂在我心目中实际上是清华天堂". 对我来说, 也正是这样.   我以为, 清华学堂班和媒体以及上面很多答案所宣传的"浮躁", "急功近利", 甚至"大跃进"恰恰相反, 学堂班是一个能让人静下心来做学问的地方.   除了本科生的培养, 学堂班鼓励本科生毕业以后进入世界第一流的大学继续深造, 并不强求学生留在国内, 我认为这一方面说明学堂班清楚地看到了在研究生教育上和国外的差距, 一方面也显示出学堂班的包容心.  现在这些学堂班的学生是全中国最优秀的一批学生, 拥有全中国最好甚至在全世界都数一数二的环境, 培养出来的学生也是很优秀的. 第一届清华学堂物理班的学生有很多现在在Stanford, Harvard, MIT, Princeton师从物理学大牛们, 无论这些人二三十年后能不能拿诺奖, 都不能抹去这些人对物理学做出的贡献. 从这个角度说, 清华学堂班也是值得赞扬的. 至于是不是一定要拿诺贝尔奖, 我想引述A.Zee的一段访谈, 并与各位共勉:   ■ 你怎样定义一个物理学家的成功？(18)  □ 中国在20多年前有一段时间简单的把成功定义为获得诺贝尔奖，这个是很片面的。得诺贝尔奖的人有的是应该得的，但是有的后来就发现其实并不是很重要。关键是要作出自己觉得重要的工作，使得自己满意。  
清华大学有哪些学生经常吐槽的典故？ 为祖国健康工作五十年。   第一次到清华，就被东操硕大鲜红的这一排大字镇住了。 说好的“自强不息，厚德载物”呢？说好的“天行健，地势坤”呢？为什么最大的几个字是 “为祖国健康工作 五十年 ”呀？还 五十年 ！我等码农能健康工作 五到十年 就不错了！一种入党积极分子的即视感！  等一下。。。  “五十年？？！！”  好像画风有点不对！假设你25岁参加工作的话，50年之后就是75岁！什么样的人75岁还不退休？什么样的人75岁还在为祖国工作？查了一下，发现：  如果是 搞学术 的，就一定是 院士 ！ 如果是 从军 的，就至少是 将军 ！ 如果是 从政 的，就至少是 部长 ！ 如果是 经商 的，就至少 有自己的产业 ！  我擦！好牛掰！竟然把这么中二的目标说的如此含蓄，不愧是又红又专的top2呀！
上清华到底有多难？其实这五道题都是水题，作为一个前国家队队员一眼就能看出来怎么做 第一题i奇偶拆开直接秒 第二题考虑每个（x-w_n^k）的次数，取整不等式2x+2y≥x+y+（x+y）（每一项取整） 第三题一次一次降次，考察代数功底 第四题三角函数积分 第五题直接约掉公因数，证明右边是1，扔掉b，里面是复数恒等式  一觉醒来二百赞？什么鬼？然而我并不是清华的  //可以猜我是谁，猜对取匿 //允许合理穷举  //我感觉我进了假国家队，似乎没人认识我的样子 //似乎是知乎的imo国家队太多了  //不许黑小萌霜心(๑• . •๑)
你对清华男的印象是怎样的？靠谱、倔强、较真等特质其他人都总结很多了，我说一个， 谦虚 ，在我们系被称为23，据说在上古时期某个不能说的BBS第23号帖子，有人哭诉自己期末考试要挂了，不明真相的同学纷纷表示安慰，结果出分后大家发现TA得分最高。鲜活的例子瞅瞅上面的  @悬客  童鞋。
在清华大学就读是什么体验？——————————————说明分界线———————————————  1.  清华校友非营利性 转载：请说明校友身份，转载平台，发一个私信给我就可以了； 2. 其余情况转载：请直接点击答案下方的付费转载，私信询问不同意且不回复； 3. 该回答写于几年前一个清闲的时候，写的时候抱着单纯分享的态度，现在没有进一步在#清华大学#相关话题下回答和分享的计划。本账号用途为科研相关，所以请慎重关注。另外还请麻烦咨询 #清华大学# 相关问题的同学不要给本账号发私信，通常情况下不会回复，会直接屏蔽。  ——————————————以下为正式干货——————————————  终于看到有人提出了这样一个问题，不请自来，THU本科在读谈谈感受。  1. 学习 a. 绝大多数的同学都延续了一直以来刻苦勤奋的精神与态度，只是程度不同，不过拉出去都能统一称作学霸。 b. 有学神存在的，而且数量还不少。更少的时间消耗，更高的考试成绩。 c. 来清华能够更好地认清自己，更加深刻地在学习上体会人外有人山外有山。 d. 专业课绝大多数要求都很高，老师上课常常也过的很快，需要自己花很多时间消化练习。英语课和各类文化素质课有非常严格的，也有正常水平的，当然也有非常水的，这个取决于任课老师。 e. 选课的自由度很高，学校只在每学期选课时给予推荐，基本无任何强制，具体到何时修何课修哪个老师上的课请自行在选课系统里面挑选拼杀。 f. 学长学姐们都很好，一代代的在课业上给予下一届指导，也算是一种传承吧。每个院系的学生会学习部常常也会整理各种学习资料，往年真题，题目回忆啊之类的统一发放。 g. 正常行课1-16周，期中考试时间一般由老师自行确定，期末考试17-18周，也就是俗称的考试周。考试周期间图书馆延长开馆时间，但是图书馆是不能通宵的。在一些能够通宵的院系馆或者校内外的咖啡店能看到刷夜的同学们，人数肯定会增多，我相信任何大学都避免不了这点，当然其实平时也会有很多同学刷夜的。有的时候有些科目真的叫不得不刷夜。不过和舍友或者朋友一起刷夜出来看到泛亮的天空真的是一种难忘的体验。 h. 学分绩真正不在乎的很少吧，只是程度高低而已，很多人其实都蛮拼的。  2. 生活 虽然说北京现在环境不好，但是给我的感受是清华的生活是非常舒适的。 a. 学校很宽敞很大（貌似面积是排全国前几的吧），学生活动范围很广，需要自行车才能正常生活，不过这对我这种迷恋大面积学校的人来说简直赞。 b. 饮食这点来说，坐落在19座食堂里面的清华（笑）不知道拉其它学校多少条街，全国各地的食物，举办的中华小吃美食节，有节日就会有的加餐券。饭菜味道很不错，价格便宜（可能南方同学还是略有不适）。 c. 各个院系的学生会和校总会里面以学生权益部都是很用心的在为同学着想，包括水果团购、口罩选用等很小的细节都被考虑到了。 d. 学校的相关部门也比较注重学生生活上的方便和权益问题，比如开设快递服务统一代收点。还开放了校领导接待日，反映的问题绝大部分都得到了很好的解决。 e. 自由，是真的自由。你回不回寝室多久回寝室出去浪了这都不会有人管你的，需要做的就是管好你自己。  3. 科研 a. 实话说，给我的感受是，清华还是一所科研导向型的大学。不知道该怎么准确描述这个感受，具体来说就是对于本科生的培养，科研是放在非常重要的位置的，是最重视的发展路线。这可能与清华的历史沿袭等方面是有一定关系的。 b. 工科方面一霸这个没有说的，整体情况国内尚无高校可以撼动。理科因为当时学校拆分等历史原因没有工科那么强劲，但是现在表现非常突出。（其实个人觉得最主要的原因就是钱多并且舍得花钱）。其它学科的科研不是很了解。（不了解的还是不多说，欢迎校友补充） c. 本科有SRT(Student Research Training)项目，自己申请或者参与老师的，一年4次机会申报，是很好的科研训练机会。有星火计划，通过自行设计完成一个科研课题选拔在科研方面表现突出的同学进一步培养。很多院系还有自己的因材施教计划培养科研人才。 d. 对于绝大部分人来说，不是以后会一直从事的事业。但是本科对科研的训练，对整个人的培养个人认为是有很大益处的，我想这也是清华人严谨精神的来源。当然，学校现在也不断在为走其它路线的学生提供更好的机会，更多的发展可能。  4. 乱七八糟 a. 对外交流：各种交流机会真的非常多，学校的信息通知平台上常常挂出来各类出国or港澳台的交流项目。每年大二选拔大三出国交换一学期的学生，名额也非常多，一般来说除了港澳台绝大部分此类交换最后都公费cover全部了。暑假也可以申请去国外实验室科研，学校也会有一定程度的补贴。 b. 文娱：可能是因为清华对外一直停留在一个理工科学校的印象（其实是有文科的= =），清华自身可能也认识到了理工氛围太过浓郁所以一直不断花大力气在人文和学生文娱等方面的建设上。各类提升文化视野的文化素质讲座每周都有是一方面，然后还有各种有名的乐队、合唱团、歌舞剧都会被学校邀请来演出，票价对学生也很便宜；当然还有电影，各种电影基本上在外面电影院快要下映的时候就会在清华校内上映（有3D），票价大概20元的样子。 c. peer pressure：这里的这个指褒义的那种。在清华就读会发现同龄人（当然有那种比你小很多跟你一个年级的LOL）里面真的是英才迭出，你会认识很多很厉害的人，发现很多别人身上的闪光点，你和他们成为朋友。可能有时候会略有些自卑，不过这却会督促着你进步，不断完善自己。和中国最优秀的一群人生活学习在一起，真的是慢慢被积极地影响着。这真的是在清华收获的非常非常非常宝贵的财富。 d. 体育：清华真的是非常非常非常非常重视体育！！！！！（此处作为入校时候的体育渣我真想哭出来，我敢说全国除了体校没有学校像清华这样拼体育了好么）从大一开始到大四，每学期都应该有体育课，体育课未上完是不允许毕业的。大一一年是分级课，阳光长跑、男生3000米女生1500米、篮球、武术、排球、引体向上统统考试说多了都是泪啊T T大二开始就是各种专项自己选了，游泳散打跆拳道篮球足球手球定向越野射击赛艇等等随你选课时候拼杀了。最后要说的是那些体育老师真是吓死我这种没加过世面的，什么王义夫、林丹队友、美国体育博士，我听到都觉得清华应该是个体校吧。。。 e. 说明下又红又专：这完全是历史沿袭吧，红色工程师的摇篮不是随便说说的。但是现在的清华，特别红的可能主要是某些传统工科院系，很多工科和绝大部分理科文科经管等院系的同学对又红又专还是维持一个客观的态度。至于那个在东操的“为祖国健康工作五十年”，主要的落脚点还是在健康工作吧，强调的是体育。 f. 图书馆：图书馆资源异常丰富，对于喜欢读书的人来说简直就是天堂。有图书总馆逸夫馆和老馆（老馆主要供学生自习用），还有经管、建筑、法律、人文社科、美术、医学（医学已被撤销）图书分馆。本科生可以一次性借阅30本，绝大部分普通类型图书可以借阅8周，寒暑假前借阅期限会调整为整个假期。从入学开始不断去图书馆寻觅喜欢的书来读就成为我的习惯，而且馆藏应该说非常齐全。并且常常会有各种图书荐购会，有喜欢的书并且没有馆藏就可以让图书馆购买。图书馆还经常进行各种培训讲座，包括数据库、PS等等。现在图书馆也在进行“真人图书馆”活动，有点类似TED，请有名的老师、学生或者校外嘉宾来分享成长感悟或者某个话题看法。 g. 社团及学生活动：相当出色。有很多走社工路线的社工大牛在这个方面表现的非常出色。加过几个感兴趣的社团，从活动策划、组织、赞助、实施社团里面都已经有非常丰富的经验。而且由于清华这个招牌很多赞助商的赞助（钱+物资）也是给的很够，这样活动也能有更多的空间办的很好。主干道两侧和食堂门口几乎每天都有各种活动宣传。散布全年的全校各个院系的学生节也是每个院系一年最盛大的庆典，会吸引很多外系感兴趣的同学前来观看节目，并且贯穿的抽奖环节常常特别土豪（主要是赞助多。。），比如我记得世界杯前夕热能系学生节的最终大奖是寝室中厅电视沙发冰箱三件套装。  最后附一些链接： a.  清华大学第23届校歌赛决赛：没离开过    清华大学校歌赛，记得当时上过优酷首页，MV、制作、现场等都挺专业，被称是堪比 我是歌手，当然其实还是有差距的。但是我很喜欢当时优酷上那句话 “在学霸的世界里，优秀是一种习惯”。 b.  【毕业礼物】时光机：清华园的延时摄影    这是9字班于学长制作的，他花了2年的时间零零散散拍出来作为毕业礼物，上了央视，很火。制作的非常好，看完可以对清华有一个大概的了解。如果知乎里有高中生看到这个强烈推荐点进去看看励志一下。 c.  【特等奖学金】吴佳俊：科研之路 执着前行    学霸男神吴佳俊，这个名气就大了，上过人民日报，清华特奖得主（本科生最高荣誉）。我个人非常佩服的人，作为一个本科生，他的科研成果超过了很多博士生，超过了某些野鸡大学的教授。（他背后还有一个清华迷一般的院系：交叉信息学院，相关信息烦请自行搜索）  补充： 1. 什么叫几字班？ 简单来说，在清华，入学年份的最后一位数字说明了你是几字班。如2003年和2013年入学的学生，都可以叫做3字班的学生。该称呼为清华特色。  ——补充了科研和peer pressure这两点，然后附上了一些链接。 ——再次补充了体育和说明又红又专这两点。 ——再次补充了图书馆和社团等学生活动这两点。 ——补充关于几字班的说明。 ——欢迎校友补充。
高考考上清华大学有多难？我是学渣，老公是清华的。  不过他是2000级的。已经毕业13年了。  大家都是在分析高考前，我来告诉你，真正的清华人，确实是牛逼的。他和他的同学都是。  现在家里全是书，各种领域的都有。他对各种数学和物理力学狂热喜爱。做事非常踏实，从来不骗自己，学术上，知之为知之，不知为不知，从来不糊过去。实事求是。跟这样的男人过日子，根本不担心他会出轨。  他的同学，有极其聪明的类型，有一眼看穿事务本质的能力。有极其刻苦自律型，每天只睡五个小时。  有多难？反正我既没有他们聪明，也没有他们踏实，更加没有他们勤奋。就这么难。  --------------------------------------------- 不知这个答案被哪个大V临幸了，一下子涌入这么多赞。 1、级、届我确实分不清，我又不搞招生工作。 2、不担心出轨，因为以他这么实在的个性，真喜欢别的姑娘了肯定跟我坐下谈判分财产离婚了。 3、一眼看穿的能力体现在很多细节，从很少的已知信息去推断一个公司的经营状况。但是他竟然没能看懂魔都的房价，买的太晚。 4、怎么征服清华男？不管什么样的男人，只要是直男，谁不喜欢鲜嫩多汁，风趣幽默、会卖萌，有担当的女生呢（姐姐就是这么棒，不服来咬我）。未必要门当户对的名校吧？ 5、现实中的清华人如果不在国企、事业、机关等党妈怀抱里，或者没有去灯塔国拿到绿卡，都混的不是特别如意，一方面是太孤高，见过真理，对虚伪和荒谬难以容忍（但这个社会的发展阶段恰恰还需要跳梁小丑来粉饰太平），另一方面，很多企业有名校派系之争，清华出来就业的人数太少，基本都是走学界或出国，就坑了就业的一帮少数派兄弟姐妹。所以上什么清华啊，我还是希望我儿子以后上交大密歇根。
清华北大是否已经成为官富二代的聚集地？  数据  是最有力的答案。  《中国社会科学》曾经刊载了一篇题为《无声的革命：北京大学与苏州大学学生社会来源研究（1952-2002）》，论文如此指出： 上世纪90年代后，北大学生中，  干部子女 占比呈上升趋势 ， 到1997年，该比例达到 39.76%  ，首次超过专业技术人员子女，更远超工人和农民阶层。北大学生中，来自 干部家庭的比重超过其他阶层 。   该项研究基于对1952年至2002年北京大学和苏州大学 近50年间的学生档案，对学生的社会来源做了详尽分析和研究 。   　　该项研究选取了北京大学和苏州大学两所大学，前者代表 全国性精英大学 ，后者代表 省属精英大学 。这项研究显示，1952年至2002年，北京大学和苏州大学生源中，干部子女所占比例总体上呈提高趋势。   　　就北大学生的家庭背景而言，1952年，干部子女占11%， 1997年升至 39.76%  ；但在苏州大学，干部子女比例则从文革前的8%，上升到上世纪90年代的30%以上。到2002年时，上述两所大学中， 干部子女的比例最多 ，超过专业技术人员子女和工农子弟。   　　该研究同时显示，恢复高考后，北大生源中， 农民子女比例有所下降 。1985-1994年，北大生源中，农民子女比例平均为21.40%，而1995-1999年，该比例降至15.02%。不过，苏州大学生源中，农民子女比例仍保持基本稳定，并一直高于城市生源。  下面看一下大家关心的  家庭职业统计图  ：  上图看起来可能较为费力，而且单纯职业的分布是一个绝对数据，并不能表现出某职业中子女享受精英教育的比例数据。  可以借助  职业辈出率  进一步考察两校学生家长职业的变化情况。 这一指标能更为精确地反映各职业群体在精英教育系统中的比例变化。  备注：职业辈出率的计算公式是： 高校生源某个职业的子女的比例 / 该职业的人口比例 。 在1995-1999年间，干部子女在北大的辈出率为  23.04  ，即是本职业总人口比例的   约 23 倍  。专业技术人员子女的辈出率在北大居第二位，有所下降，从  9.04  降到  6.88。  农民子女的比例远低于农民职业人口在全国人口中的比例，且北大农民子女的辈出率有所下降。  最近十年的数据并没有找到，但是在十年前，这个现状就已经初露端倪。   代际优势传递  是肯定存在的，家庭拥有资源的多寡，一定程度上会影响到子女的教育成就。虽然优质的教育资源提供了更好的助力，但也绝不能因此忽略绝大多数清北学生奋斗与拼搏的内因。  高考一直在努力做到公正公平，让每一个普通家庭的学生，都有机会通过自己的努力，前往理想的学府。（至于特殊录取方式，大家自行感受，我不了解所以并不谈。）  中国教育的目的之一，是平等基础教育，打破高等精英教育被社会上层子女垄断的状态，而在这一方面，任重而道远，中国教育需要走的路还很长。
清华女生朱令被投毒事件，是孙维所为吗？证据有哪些？法治的基础是什么？ 绝大多数中国人，包括法律人都回答不出这个问题。 法治的基础是承认——真正的正义不在人间！ 法治目标就是竭尽全力去接近正义。 努力去接近和承认达不到哪个重要？后者更重要！ 所以请接受有些案件，可能永远无法得知真相的现实！而不是自己去试图编造真相！ —————————————————————————————————— 这个案子，缺乏基本证据，案件本身没有讨论的必要。 但对于网上讨论这个问题时所表现出来的心态和思维方式，我觉得很可怕，必须说清楚。
清华的你在毕业后有哪些美好的回忆呢？大学寝室的番号，不，编号是523，5月23日社庆来临之际看到这个问题倍感亲切。 我刚出国的时候，时差加上水土不服，晚上总是睡不好， 后来隔壁屋的同学开始彻夜打英雄联盟（撸啊撸），一下子我的睡眠问题都解决了， 就像是回到了以前的寝室一样，还是熟悉的声音。 直到现在，我还留着很多四年间养成的习惯， 比如回家都想喊一声“曹神！浩男！爸爸回来了！” 比如地上有垃圾绝对不会去扫，桌子乱了绝对不会去收拾，还眼巴巴等着浩男先看不下去了帮忙搞定，   比如洗澡的时候都会唱着曹神歌， 曹神歌不是一首歌，而是一个系列。简单来说，就是把一系列的曲目，从Andrea Bocelli的现代歌剧到葫芦娃主题曲，从五月天到地道战，从129合唱时练的国母的歌，到张悬和陈粒，都可以改成表达以下几个主旨的歌词：曹神的男性第一性征外观不显著，我们的第一性征都比曹神的壮硕，曹神在独立模拟人类文明火种延续的行为时存在挑战，等等。 不仅我唱，我妹子唱，其他的同学唱，其他同学的妹子们唱，辅导员唱，就连老师在点到我室友的名字时，都会恍然大悟道：哦，你就是那个曹神呀！  为什么我直接没有被曹神neng死呢？大概因为他真的是个好人。  是个好人，用在我的两位室友身上绝对不是讽刺。 进校时我就听说，要获得“清华男”荣誉称号，除了单身、剃头和穿格子衫之外，还要能顺利地后座载着一到两位男性友人爬上六教前的好汉坡。两位室友心甘情愿当小白鼠，给我再过来，再过去，腿磕到减速桩子上了，哼都不哼一声，不当个事。其他同学听到曹神人好，都借他来练习，曹神的腿肿了，新一代好汉坡车神却练成了。 在“暖男”这个词变得略带贬义之前，我一直认为这个词是用来形容浩男的。我是一个脾气很古怪，很能闹腾的人，几次遇到屁大点事就觉得混不下去了想退学。这时候总能看到浩男用不知道睁开还是闭着的小眼睛默默看着。男人之间谈心总是很尴尬的，一般就是这么默默待一会，吃顿香锅，打场篮球，玩盘游戏，看场欧冠，不知怎么的就不知道刚才因为什么事情动气了。  大学寝室，真是李银河所说“契约式家庭”的试验田，看着身边的人一天天蹭蹭蹭万物疯长，瞎JB成长，真是一件有趣的事情。 去年还像个小学生一样追在我屁股后面问作业，今年就已经可以当老司机来内推实习机会了， 去年还作业不会问百度，今年就已经写出了我都看不懂的，乌乌泱泱都是数的论文， 去年还只穿杰克琼斯，今年已经衣冠起来置办了好一身招摇撞骗的行头， 去年还不敢和女生说话，今年就找了个歪国女朋友， 去年还在一起吃着火锅唱着曹神歌，今年一个两个都不知道去哪里了...  （图：城乡结合部的商界三巨子。） 这是一篇应曹神之邀为社庆献礼的文章， 我相信，有一天你们都会回来和我一起唱这首曹神的歌。
清华大学化学楼实验室 2015 年 12 月 18 日发生的爆炸是怎么回事？事故组是熟悉的老师的课题组，愿逝者安息，老师平时人特别好，希望他也能从这样的打击中早日振作起来。  //1月6日更新，爆炸和高压气体专家调查发现，有氢气钢瓶被气体公司误填充了4%氧气，在打开阀门时如果静电太多就会爆炸，谁遇到谁倒霉，学校正在组织材料准备和气体公司打官司。太坑了。//  //12月21日更新，事故原因为氢气钢瓶有泄漏，推测为没有意识到氢气有泄漏，从而高温实验引发氢气爆炸，爆炸产生的强冲击波引燃了实验室易燃物质。因为冲击波第一时间将孟博士击倒，故来不及自救。消防灭火用水之前已征得实验室老师同意，操作规范。以下为我之前写的答案，大家看看就好。也希望所有化学工作者共勉。//  我猜事故原因多半是危险品使用时没有做好防护和消防措施，具体是什么危险品反而没那么重要了。化学危险品那么多，怎么可能当考试一样，都背下来？  先说核心观点，做化学实验不是过家家，必须做好防护措施，并制定应急方案，   在最坏情况发生时给自己和实验室的他人留下一线生机。     其实我也多次游走在生死边缘过，所以对于处理事故经验异常丰富，一直怕家人和朋友担心，所以很多时候都没有跟他们讲。但是我觉得是时候分享一些自己的经验和教训了，希望大家能珍惜生命，引以为戒，化学不容易，有机化学更不容易！  因为方向的原因，叔丁基锂用了五年。再加上脑洞比较大，在北大博士五年期间还用过无数危险试剂和剧毒药品，大概每个都不比叔丁基锂差，随便哪个出了纰漏可能北大化院就被我毁了，所以能从北大化院平安毕业的同学你们也要感谢我的不杀之恩...  以上有些夸张成份，但是实验室的危险品真不是开玩笑的。而且一旦出事，消防是无能为力的，做实验一定要有主人翁精神，一定要有责任意识，自己点燃的火，含着泪也得把它灭了，不能当猪队友！  我到现在还清晰记得刚进北大时上实验安全课老师说的第一句话，化学实验室如果着火，严禁第一时间拨打119！  严禁第一时间拨打119！为什么？当时不太理解，现在懂了，因为消防来了没用，化学实验室着火太危险了，怎么灭火只有放火的人知道，随便就用水浇灭的后果参见天津爆炸案。如果自己不小心放了火，直接打119，人心里就会产生依赖感和懈怠情绪，你看，我这不都报火警了么，剩下请专业人士来就好了嘛。搞笑呢，这时候你才是专业人士好吗！你不灭火，其余人更加束手无策！再说真等消防来，黄花菜都凉了，化学实验室着火不比居民楼，一分一秒都不能耽误，不然后果无法估量。  //说明一下:这里是指第一时间别想着打119，要想灭火，  真控制不住了，赶紧跑，并通知他人一起跑，保命要紧。  但是你要第一时间就跑了，你就成了猪队友了，搞不好会坑死别人。//  比如叔丁基锂，这玩意见空气就着，基本很难扑灭，我又天天要大量用，怎么办？两方面，首先自己做好保护措施，实验服护目镜是必须的，万一出了事真的能救命；其次能淬灭丁基锂的东西准备好在手边，比如打好水或者乙酸乙酯，有时候用量大的话，沙子和液氮也必须准备好。万一起火，10秒内就能处理。事实上我因为叔丁基锂也引发过"小火灾"，但是都在第一时间控制住了(2,3秒灭掉），以至于实验室师弟有时候都觉得这玩意没那么可怕，我很痛心啊...  然后就是千万别一个人做实验，一个人做实验，还用危险品，基本上就是在阎王殿挂号了。例子不便详说，但是北大化院老师不论多么push，也从未允许学生单独来实验室，尤其禁止本科生单独来实验室，你们就知道都是有过惨痛教训的。  易燃易爆品是一方面，还有种就是剧毒品。这玩意真心坑，你不吃不闻一点事情没有，一旦泄漏，没注意沾点手上或者溅到嘴里，基本就是立马身亡，非常可怕！更可怕的是，剧毒品太TMD多了，保不齐你就不知道手上用的是剧毒品，因为有机新合成的化合物太多了，全新化合物谁去测毒性？  所以手套和勤洗手太重要了，所以千万不能在实验室吃东西和饮料，所以在实验室戴口罩很有意义。学化学，尤其是有机化学，基本不会少听到被实验室药品毒死的例子，太惨了。有的是自己没注意，有的是遇到猪队友，在自求多福的同时，还请自己务必做到最好。  最后想说，各个学校化院主管安全的老师们都真心不容易，我们能平平安安走出化院也真不容易...相互配合，尽量将风险降到最低吧。
在北大清华上学是怎样的体验？考上觉得自己牛逼，进来觉得自己苦逼。北大看清华呆逼，清华看北大逗逼。  毕业以后发现自己穷逼，但多年以后才意识到那几年没读书或者只读书都是傻逼。
清华和北大都有哪些有意思的社团呢？清华棒球是最棒的社团，因为其他社团都没有棒球棒。   
清华北大的学生如何看待《最强大脑》选手的能力？ 谢邀，《一代宗师》里叶问来香港开馆授徒的时候说：无瓦遮头、舞龙舞狮一概不教。 
清华北大的本科毕业生能去高盛摩根士丹利的美国总部吗？我曾在摩根斯坦利工作过一年，可以回答你这个问题，在纽约总部工作，劝你别考虑了，华人真的好少好少，我所知道的也就不超过20人，如果你有他们的背景和能力，你可以来试试，我例举几个曾经在摩根总部工作过的人。 1）陈晓丹（她是陈云的孙女，爸爸曾是国家开发银行行长，掌握中国国家经济命脉的人，摩根主要看重她的背景和后台，这个在我们内部都知道，而且她学历也不比你低，具体什么学历我忘记了，你可以网上查查。你如果也是太子党，那就恭喜你，不过清华本科文聘还是不能保你进来） 2）谢国忠（严格意义上来说他在总部只待了3个月就被派往亚太分部，可能近年来他对中国房价的预言不是很准，但是学历和资历方面也远远超过了你，人家至少是麻省理工的经济学博士，而且他在华尔街有一定的人脉关系，曾经为MIT一位知名经济学教授打工好几年，估计在结交人脉的同时也偷师学艺了不少） 3）王庆（也只是呆了3个月不到就被派往亚洲，进入摩根之前就已经有在国际货币基金组织的工作经验，人家也是经济学博士，学历上和资历上胜你一筹。何况人家的论文还在美国的学术期刊上发表过） 4）曾子墨（她是绝对的才女，也曾有一个出色的老公。去了凤凰卫视后在中国应该是家喻户晓的人物了，我想不必多介绍她的情况你也应该知道，如果你有家属达到“曾qing hong” 那样的级别，那我恭喜你） 5）我是因为我美籍前男友的关系（具体情况不便细说）才进去的，不过我也是符合准入条件的，但是干了一年不到也跳槽了，去了星展银行。 【我可以很负责地和你说，以你现在的情况，去总部还为时尚早，即使进去了（作为实习生），也一定不是在投行部门工作，亚洲人在IT部门比较多见。你目前有个很好的开头（清华本科），下一步就是劝你去美国读个名校硕士或者博士，再工作几年以后去读个哈佛或者沃顿的MBA，华人30岁能进总部的算是牛人了。】
清华北大的学生找工作真的心高气傲吗？没有，像高盛、大摩、瑞银、巴克莱、巴黎银行、德意志银行、摩根大通、麦肯锡、波士顿、贝恩、华兴、涌金、KKR、银湖这些企业，以及所有可以解决北京户口的国企央企来做宣讲的时候，北大清华的人表现的像狗见了肉包子一样……饿虎扑食、狼奔豕突、垂涎三尺，怎么形容都不为过，哪里有一点点傲气 ----- 主要是给的待遇没有超过装孙子的心理成本。
清华、北大、复旦、上交和人大学生吃饭的时候都在聊什么？老王能吃又能喝，清芬一楼点香锅， 呼朋引伴为自得，唱罢军歌聊选课， 莘莘学子乍相逢，可乐三巡牛皮扯，  各路英雄何处来？黄冈衡中等闲过， 保送考试何足道，高考区区七百多， 关山迈步从头越，当年威风休再说， 饭饱相约自习去，路遥还需自行车， 兵马未动粮草行，“校内何处买水果？” 少年不知校风大，好汉坡上春衫薄。  西山苍苍东海茫，匆匆又已近期末， 李逵张顺乐渔樵，CTMR辩善恶， 量子力学量力学，随机过程随机过， “休得考后对答案”，击掌三下以为诺， “听闻奶茶又丢卡”，鹿死谁手无从卜， 死生未知忧挂科，强颜满嘴跑火车。  江湖儿女江湖老，江湖何处无风波？ 朝思隔空戏北大，暮念线上斗民科， “篡改百科尤可恶，px剧毒尽胡说“， 人人又出新段子，理工男生再背锅， 横幅年年惹争议，我问诸君有何策？ 自呛不吸真无脑，阳光刷脸需改革，  四年寒暑转瞬过，叶叶声声奏离歌， 桃李再饮一杯酒，互道珍重辞故国， 一杯先敬猫馆长，月下对饮情人坡， “莫道明州无知己，前路此去海天阔” 明州夜雨大江流，江河万里映素娥， 老王能吃又能喝，夜半忽又念香锅。
清华北大的男生思维诡异么？事件A能推出B。记为A-&gt;B 一般对一件事A。有后续流程A-&gt;B-&gt;C-&gt;D-&gt;E 清北大神之间的对话是，你说到了A他们就反映了E。中间BCD被认为是理所应当易知的。  清北普通学生之间视相互了解程度以及问题范围，有可能你说了A直接反映出C,或者D。  而普通人往往只是你说了A，就只想到了B。然后给点提示才能想到C 。D,E基本靠自己想不到。  按照你问题中的描述往往是这种情况。
「清华女毕业生帮美帝破解北斗，使中国上百亿打水漂」是真的吗？ 2016年，我们做的SELF格致论道讲坛女神专场，邀请到了中科院光电研究院的徐颖研究员。针对这则传闻，她在演讲中进行了回应。                                                           https://www.zhihu.com/video/853962902389014528                              心疼没有流量的小伙伴，发个 文字简版 ：  　　北斗系统从诞生到现在，虽然已经通过多方面证明，精度和可靠性，完全不输GPS导航系统，但是人们对北斗系统有着种种质疑。这是网上大概2011年左右传得比较沸沸扬扬的新闻，当时媒体使用的标题是“清华女生破解北斗送给美国”，或者是“北斗上百亿的投资打水漂”等等，比较耸人听闻。那么北斗真的如此不堪一击吗？当然不是。  　　事实上真正不可靠的是GPS系统。因为GPS系统只被我们开放了民码，而且GPS民码信号战争时候很容易说变就变，为了保障自主权，欧盟建设了伽利略系统。对我们来讲也是如此，为了保障我们的可靠性，我们国家开始建设属于我们自己的北斗系统。   　　我们回到清华女生破解北斗这个新闻上，实际上她只是破译了北斗的民码信号的伪码序列。首先第一点，北斗建设过程当中，民码的设计和GPS、伽利略都是一脉相承的，并没有特殊设计。我国希望全世界人民都能使用北斗，不仅是中国的北斗，也是世界的北斗。她想破解这个没有经过加密的民码信号，首先是没有技术难度的。从科学研究的角度来讲就是一个信号检测与估计的问题。事实上2012年的时候，我们国家已经公布了北斗的ICD文件，告诉了大家我们的民码格式。 
　　除了民码之外，北斗还有军码，军码经过了加密等特殊设计等，这是稳定可靠的。如果想破解军码系统，我们可能建议一些更简单的方式。那就是造时空穿越机穿越回到北斗军码设计的时候在旁边偷听好了。这个技术难度都比从技术上来破解北斗军码更容易一些。所以，大家要相信我们北斗系统非常好用，而且非常稳定的。 
　　作为一个卫星导航的普通科研工作者，我们相信北斗这一艘巨轮在大家支持下，在我们的不懈努力下一定可以继续乘风破浪走向世界，谢谢大家。 
收到清华北大的录取通知书是一种怎样的感受？喜欢的人过年时候就保送清华了。  保送之后，他就不再来学校。学校里其他朋友我也有一堆，但是没他在旁边还真是很不适应，真的很难过。从一月结束到六月初每一天怎么过来的，真是不想去回忆。按理说时间和精力应该完全投入在学习上，至少应该做到复习任务按时保质完成，可是我有时候真的是很难集中精力。常常晚自习下课之后去操场狂跑，赶熄灯冲凉水澡然后睡觉（还好不失眠）。保送生离校之后，宿舍里拼进来了之前不太熟的同学，晚上就更不用夜聊了。不知道有没有人有高考前中了心魔的，那种滋味真的实在是难以言喻的难过，哭也哭不出来，压抑，张嘴望天却无可奈何。  好多人模拟考次数多了分数感觉会比较稳定，而我不是。我直到最后几次模拟分数才噌噌上来，我自己也不知道是咋了，好像是语文的阅读和作文在最后一刻开窍了。之前都110上下，最后几次都120多，感觉是老师故意放水。。  考前三天离校回家休息。收拾完宿舍回到家我才发现这几个月有多焦虑。离开学校没有任何迟疑，遗憾，伤感和难过。他早就走了，那一刻我的高中生活就结束了。余下的这段时间完全是人生的白噪音。  高考两天，父母尽量在掩饰他们的焦虑，我也演轻松给他们看。考完估分，分数估了660，不上不下，学校自然是想让我报清华。我当时想法无比单纯。我很想和他一个学校。要是不行，可能还有高分保护可以拦住。如果严重估分失误大不了申请出国。第一批次报清华。其余胡写。  考完试谁都没约，也没和父母一起，自己跑出去浪玩了两周（其实是父母出差忙）。在返程火车上接到班主任报分电话。尼玛，凌晨四点你还醒着，出分前就跟我讲。自然，能这时候吵醒我，分数应该不低。躺在卧铺上看窗外蒙蒙亮天空中飞过一棵棵杨树，我终于稍稍释然，毕竟咱这缘分还没就这样尽了。  从他保送走之后我们就没有任何联系。他是大心脏，而我是在赌一口气，也是不想打扰他的生活。其实我即便和他发几条信息也不会太打扰他，我十分有分寸，但是因为喜欢他，就格外不愿意扰动他的生活。毕竟保送完到入学前的时光对于保送生是很宝贵的，而我又处在备考时期，不联系就不联系吧。  因为能和他一个学校了，这带来的淡淡的但持续了很久的愉悦心情让我在看到紫色大信封的时候并没有狂喜。只是好奇看了看里面都是啥，再小心翼翼地放回去。接着就憧憬接下来这四年会怎么过，脑洞开的大大的。给他发了半年来第一条信息：XX（他外号），你大爷我录你学校了。  录到同一个系。  一栋宿舍楼。  然而…然而做人还是要发乎情止乎礼，做好朋友足矣。那四年我非常开心，非常开心，非常开心。我们现在也依然是死党。  米帝PhD中，今天美国最高法院作出了一个裁决（然并卵，单身狗），碰到了这个问题，跑跑题。  _____________________________________  题主，抱歉，我写的答案的信噪比实在太低。  在点击发布的时候，我已经做好了这篇答案会被消费的准备。但我希望被消费的最后，是我们这群人不会被过度消费。也希望最终，这样的不必要的苦痛不会被一次又一次的重复。不论评论如何，看法怎样，只要读者愿将目光放在这篇答案上，我都表示感谢。  最后，题主，再次抱歉。
清华大学是否应降低本校保研比例？其实这个问题又是关于清本与非清本哪个更优秀。我在不违反政治正确的情况下，分析一下根源。 很多人也提到，清华的很多导师更喜欢非清本的学生，因为他们『听话』。换句话说，就是让干什么干什么。而清本的学生，总想实习，想参加活动，想打球健身，想出国开会、出国交换，想谈恋爱。因此给导师一种不踏实、头脑活泛、很懒、不愿意干活、不听话的印象。 清本的学生之所以和老师有这样的分歧，是因为两人的目标函数不一样。学生是为了自己的未来发展更好，为自己的一生奠基，因此他们会去实习、会想出国开拓眼界；老师是为了多拿项目、多挣钱、评职称、评tenure，评杰青、评院士，学生是他们的一种资源，因此他们会想让学生每一分钟都坐在实验室做项目、码代码、写论文。 想象一下，一个教授的学生也是他儿子，有一天他儿子跟他说：爸，我想出国交流一年，我想去实习。他爸会不同意么？如果只是学生，导师会同意么？ 外校的学生之所以听老师的话，是因为他们太珍惜眼前的一切了；清华的教授在他们眼中十分高大伟岸，博学多识；加上来上学报道前被爸妈叮嘱了“你可一定要听老师的话”。清本的学生对着一切太习以为常了。 不仅仅是从研究生开始，清本的同学从本科开始更倾向于做对未来有用的事。不需要「卧薪尝胆」为高考雪耻；不需要去为了保研的加分去献血和参加各种比赛；不需要准备变态且无用的考研政治和英语。他们去听各种大牛的讲座；去新清华学堂看这种演出；去创业。总之，干自己喜欢的事。培养一个 健全的人格和价值观 对一个人也是很重要的。为什么我们感觉「爸爸去哪儿」里面的孩子都特别天真善良美好？因为他们生活在没有压力的环境中，接触的事物都是美好的。   『未来没人能对你负责，因此，此时此刻，你只需要对自己负责。』 
清华男生有做过什么让你特别印象深刻的事情吗？ 清华工科女一枚，来回答下问题~  简单介绍下背景，10年大清某工科院系本科入学，班里2女生16男生，这件难忘的事情发生在2012年秋，大三上学期，先上图！   这是一个康复计划安排表，对，就是专门为我定制的康复计划！12年10月份的时候我因为踢球右脚跖骨骨折了o(╯□╰)o……  当时没想着请假啊休学啊什么的，也没告诉父母怕他们担心，想着等过年回家的时候应该就好了吧。但是打着石膏拄着双拐怎么去上课、吃饭呢……？于是，就有了上表！  从此学校里多了一道“亮丽”的风景线，一个或孔武有力或弱柳扶风或骨骼清奇的汉子，吭哧吭哧地蹬着自行车载着一个风（虎）姿（背）绰（熊）约（腰）的妹子，妹子坐在后座上，打了石膏的一只脚傲娇地翘着，怀里还抱着双拐……男生载女生并不只有小清新校园风这一种画风啊~    整整一个学期哎！班里的汉子们接送我上课下课还有吃饭，从紫荆公寓去三四五六教上课的路都是上坡，我又因为骨折伙食贼好，辛苦这群小伙伴们了！  真的非常感谢零叁所有可爱的汉子们，由于你们的护（监）送（督），大三上大概是我本科四年八个学期里翘课最少的一学期啦！  14年本科毕业至今已3年，每每想起这件事这个学期这些小伙伴，都还觉得暖暖的。~ 
怎么找清华北大男生做男朋友？本题我要放进收藏夹，以后可以给我的孩子看，为什么要去考清华北大。  __________________________________________________  你们是有多寂寞。这样的答案都顶？
清华大学的建筑系每年招了那么多理科高考省排名前十的学生，为什么没有出一个世界顶尖的建筑师？同学，世界知名建筑师啊！！！ 符合这个标准的有几个，说真的我一个学建筑的， 当代还喘气的大师我不使劲想大概都说不出来20个。 其中不少还是都要行将就木了。  那我要是不给你查资料，你告诉我华盛顿圣路易斯出过哪些建筑大师？ 普林斯顿出过谁？ 这两个学校不算差了吧。 在东南亚地区杨经文，Bawa俩人的名字如雷贯耳， 出了这片地儿有几个知道的？  建筑师100年里，被人们说的最多的也就是那么几十个， 很多人40多岁了还被称作新锐建筑师， 这个行业成材率实在是很低。要不然为什么被和导演一并称之为大知识分子呢。  最后，长者告诉我们：个人的奋斗固然重要，但是也要考虑历史的进程。 清华的建筑系到现在不到一百年，中国的大规模城市化到现在不过20年。 建筑作为凝固的音乐，从设计到建成到为人们所熟知，是需要时间的考验的。 当欧洲人写建筑十书的时候我们还把建筑师叫做匠人。 柯布设计萨沃伊别墅的时候我们还在盖三进的大宅门。 库哈斯开始思考建筑对于社会的无力性的时候我们还在热火朝天的搞革命。 扎哈开始玩非线性，福斯特开始玩BIM，盖里开始玩解构的时候， 我们在北京给房子安上绿帽子。  建筑设计的基础是人文的思考，建筑建造的基础是社会的发展程度。 这两方面，前者在十年浩劫中支离破碎，后者才方兴未艾。 单纯指望智力的碾压去战胜其他国家的建筑师是不可能的。 建筑不是IMO，不是纯粹智力的对抗。 某种程度上，好的建筑是一个建筑师思想深度的外在展示，也是一个国家发展程度的标尺。
清华人是如何评价马冬晗的？Choose life. Choose a job. Choose a career. Choose a family. Choose a f**king big television, ........  我看到的是一个满级学霸，每个学校都有这样的人，我身边就有。你能做到一周只有礼拜五下午和礼拜六休息，其余时间除去每天跑步一小时就是8am-11pm不是在学校上课lab，就是图书馆学习或者project么？和马的时间表差不了多少吧。如果你以上的图书馆时间没有贡献给facebook微博知乎或者现实扯淡的话，你已经保证了一个全系年级前30的席位。   与此同时还有party animal还有sports freak还有花花公子，most of them survive the years。 我们不是在这里站着说话不腰疼地评论人家的生活方式如何如何，这是人家的选择，人家爱这么过日子你管得着么？她乐意精确计算旗杆长度让她乐意计算，这是她做事的方式，效果达到了并且很靠谱为什么还需要反思。  一句话来说：她的生活方式给我的感觉和一个天天开着超跑去夜店公子哥一样，it's another life style，我个人可以不喜欢这种生活方式，但是不会是我去指责她的理由。
清华大学小桥烧烤的背景是什么？2008年时，小桥曾被关闭过一次。 现在你们所看到的小桥烧烤里面的胖阿姨和瘦阿姨（虽然我到现在也不知道她们是否本来就是一家），在08年之前是分属两家的，而且都是做煎饼的。 其中胖阿姨是在三教主干道上面的，在听涛园北侧一段距离，每天一早开张，晚上五点关门，负责白天的煎饼供应。 五点以后，小桥煎饼屋的瘦阿姨接过大旗，一直到晚上三点左右关门。 两家采用了不同的配方，相比之下小桥煎饼更出色，饼好，酱香，先撒葱再煎熟的手艺以及摊好了以后撒的一层白芝麻更是锦上添花。 当时学校内有七家煎饼摊，除了上面这两家以外，西区浴室水果摊旁边有一家，电工实习基地旁边一家，照澜院超市一家，澜园餐厅西侧一家，以及C楼紫荆超市一家。 但是全校学生津津乐道的永远都是小桥煎饼。  然而08年的时候，由于学校的综合体育馆和游泳馆要作为奥运训练场馆，校园内进行了大规模地修缮，很多包子摊、馄饨摊、麻辣烫摊等等全部清扫一空，煎饼摊也不例外，于是，胖阿姨的主干道煎饼摊在这场轰轰烈烈的整修中被拆除了。 身在宿舍区中与人无害的小桥煎饼也难逃厄运。 当时学校一纸公文，表明小桥煎饼屋中使用的薄脆含大量明矾，会导致痴呆（跟油条的罪名一样）。同时学校通过 自主研发 （没错真的是这个词），研制出了具有 自主知识产权 的不含明矾的薄脆。 于是，小桥煎饼屋宣告关闭，桃李园煎饼夜宵开始供应（那个自主研发的薄脆别提有多难吃了）。  学校没有想到，这一举动激起了民愤。 其一，你十一点就关门的桃李夜宵怎么供应众多后半夜饥肠辘辘的学子们？当时最幸福的事情就是做实验或是自习到半夜，回来时刚好赶在小桥关门之前抢一个热气腾腾的煎饼。那种感觉温暖得让人想流泪。 其二，煎饼屋里的叔叔和阿姨人都很好（像我本人就跟他们很熟），大家都在关心他们将会何去何从？有人曾经在煎饼屋关闭前几天问过他们之后的去处，当时他们神色黯然，说：『没办法，回老家吧。』 其三，桃李园的煎饼实在是太难吃了。  因此，学生们大规模地通过网络舆论发起攻势，呼唤小桥煎饼归来，呼唤胖阿姨和瘦阿姨归来，并且向学生会呈交提案，希望学生会在校领导接待日上呼吁小桥煎饼复建。 而学生会也为此事不遗余力，毕竟学生会是受益于小桥煎饼屋最深的，经常在万人地下开会和筹备活动到半夜的他们，派人出去带回一大包的煎饼，才有勇气和力量继续奋斗下去。 于是学校妥协了，小桥复建了。  然而学校之前都说了小桥煎饼有害学生身体健康，怎么能自己打自己脸呢？ 于是小桥就改做烧烤了，虽然味道乏善可陈，但是大家仍然很赏脸光顾。 毕竟胖阿姨和瘦阿姨回来了，当初单纯美好的小幸福回来了，我们的情怀回来了。  值得一提的是，我07年入学的时候，学校的三大王牌美食是桃李铁板鸡腿饭，小桥煎饼和北门翅香园。 现在后两者都不复存在了，而桃李的铁板鸡腿饭也变成了铁板鸡腿肉饭，肉量缩水得不是一点半点。 虽然现在学校及周边好吃的越来越多了，但每每回想起八年之前，和本科兄弟们在翅香园中抱着盘子啃鸡翅，踩着箱子喝啤酒的基情岁月。 借用一句歌词就是：『有些事说不清哪里好，但就是谁都替代不了。』
清华有什么特别推荐的任选课？大家好，我今天是来吹一个女神的，这个女神名字叫做 罗薇 ，她开了一门课，叫做《 多元文化中的音乐现象 》。  先说内容，本课程的主要内容就是胡扯，天南海北的胡扯。虽然胡扯，但是有一根主线，那就是音乐发展史。  首先是格里高利圣咏，之后引申到复调音乐，也就是巴赫，再到古典主义，到浪漫派，贝多芬啊勃拉姆斯啊肖邦啊拉赫啊什么的。直到这个时候，罗女神上课时都在放一些衣冠楚楚的音乐会录像，然后文艺气息浓厚的给大家讲一讲欧洲的风土人情，无意（？）中提到一两句本人的旅行见闻，险些让我相信了这门课是一门内涵丰富、气质高雅的好课。  好景不长，之后讲斯特拉文斯基的原始主义，让我第一次领教到罗女神丧心病狂的一面，伊课上带着大家分声部打《春之祭》里的节奏，有人拍手有人跺脚有人嚎叫，一时间艺教中心充满了异教徒的空气，大概是这个样子的：    之后讲到序列音乐、先锋派音乐，那更是可怕，听勋伯格听不懂好歹人畜无害，想象一下全班同学在一个傍晚，昏暗的灯光下，聚精会神的听《广岛受难者的挽歌》，我恍惚间有种人鬼情未了的感觉。伊还放了一个日本作曲家的什么曲子，那尺八吹得我脑仁疼，当晚就失去了睡眠。  再然后是讲布鲁斯、爵士、摇滚乐。特别是学期末有一节课专门讲中国本土摇滚，从崔健到魔岩三杰，再到杭盖，后来甚至顶马、与人都出来了，我当时已经默默掏出了手机，准备等巴主席出来我就报警。然而并没有，于是我吃了一口提拉米苏就蒜泥。  我当年上这门课的时候，可以选择期末交论文或者做一个presentation，我本着装逼装到底的态度，自然去做了一个prez。内容是英伦摇滚简介与Radiohead，刚才我翻出当年的ppt，简直粗鄙，完全言之无物，还带着浓浓的“Radiohead宇宙第一你们赶紧跪下”的中二气息。罗女神的内心反应虽然是“我从未见过如此厚颜无耻之人”，但还是给了我一个优秀，于是我从此跪倒在伊的石榴裙下。（我会告诉你们我大四的时候又跟着室友上了第二遍么）  %%///////////////////////////////////////////////////////////////////////////%%  以下是比较严肃的评价：  回顾本科里学过的课，罗女神的课可以说是对我影响最深的之一。我上这门课的时候还是大一，当时对于音乐和艺术的理解只停留在摇滚最高、叛逆至上这个层次上。罗女神从脉络上帮我重新整理了之前了解到的零零碎碎的音乐知识，让我发现原来古典音乐也是挺有趣的吗。而正是上过罗女神这一学期的课以后，我才开始重新认识古典音乐和艺术，并且不是以高山仰止的崇拜态度，而是以获得愉悦并真正欣赏为目的，这都归功于罗女神传授的正确的艺术观（至少我认为是正确的，供参考）。  %%///////////////////////////////////////////////////////////////////////////%%  另外通过这门课我也认识了个好朋友  @陈露珠  ，起因就是我讲Radiohead，还没来得及说话呢丫就来一句”牛逼！“，把我吓了一跳，心想我牛逼的本质难道已经掩盖不住了么。下课一问才发现她是说Radiohead牛逼。反正希望你们要上这个课的话多跟罗女神聊聊，多跟旁边哥们姐们扯扯淡，别他妈上课写作业了！！！（虽然我也写过好几回）  完。
清华北大有很渣的学生群么？爆几个“孤陋寡闻”的料吧。啥时候想起来了不定期补充...  1. 那时清华有些本科生住两人间，研究生四人间。有俩大二学生省吃俭用从生活费里攒了点钱，在宿舍包养妓女一个月。后来事发被开除。那时候互联网还不发达，知道的人应该不多。(来源：清华的同学)  北京矿大有个全宿舍6人同嫖的事件，下场凄惨。  2. 北大数院一个14岁的学生，智商极高但行为怪异，在机房瞟一眼就记住别人的帐号密码，然后通宵给人用到欠费。在郊区军训的时候偷女生内衣裤的据说也是他。(来源：亲历)  说起来那时候我也够傻，早上看到门前晾衣绳上挂着一串胸罩，不明所以，对着这个形状琢磨了半天，联系场景，心中暗想难道这是护膝？可又不像，哪有左右联起来的护膝...  上学早就有开窍晚的恶果  3. 北大光管的多名非土著研究生，约女生第一次见面，在电影院摸胸摸大腿。(来源：当事人叙述)  4. 清华男生的名言：“是个男生就很帅”和“每次经过女厕所都想冲进去”。(来源：有视频，很老了，估计不好找)  ======= 继续补充 5. 前几年有个北大男生因强奸被判刑的。媒体报道过，但知道的人可能不太多。( 北大男生下催情药强奸前女友   )   记者跟写H小说一样，好多细节描写，连在哪买的什么药都写了。  6. 有为了出国和导师乱搞的女博士生。该女同时还有个清华男友。(来源：亲历)  这事很纳闷，我校理科想出国没多困难啊，用得着这么干么。  ======= 继续补充 7. 跟我同届一个经管类专业的富二代，每周都对他女友施暴至少一次，有一次据(他本人)说肋骨都要打断了，满地打滚叫妈妈。  =======  补充一下上面提到的6人住院事件吧。  当时一个宿舍6个饥渴难耐的小伙一合计，没人从生活费里挤点钱，筹了两千块跑到三里屯去破处，那个妓女看了如狼似虎的6人，不乐意接这单生意。6人中的其中一个骂了妓女还抽了妓女一个嘴巴。出门后没多远就被堵住乱刀砍伤。后来校长还专程去医院看望伤者。  据转述，当时校长默默无语，然后只说了一句话：一切等出院再说吧。  十分好奇校长当时是何样的心理活动.....  ===================================== 以上事件都是个例，无任何代表性。
考上清华北大难还是拿ti冠军难？ti冠军难。 我在steam首页看了一眼我的dota2游戏时间，粗略估算了一下，我高中学习时间达到这个数字的时候，已经跨到清北边缘了。而我现在天梯只有2000多分。按人数比例换算成高考成绩，只怕上本科都难。
清华和北大哪个学校精致的利己主义者更多一些？当然我们学校多！因为我们是土豪University（THU），隔壁是贫困University（PKU），怎么可能精致的起来呢！ 引用  @Richard Xu  答案里面的名词，隔壁顶多出一些“粗糙的利己主义者”。 我们这边很容易出“史诗利己主义者”甚至是“传说利己主义者”。两校根本没有可比性！！！
清华北大的学风如何？两所学校差别应该还是挺大的，但是我不黑清华不舒服嘻嘻嘻。两所学校里学霸上自习的姿势并没有什么区别，学习的模样也都大同小异。最大的区别主要体现于两个学校的风气和生活态度。  清华男生老实实诚。沿袭着30年 前就有的习惯：喜欢运动裤、冲锋衣、运动鞋，这么多年唯一的进化，是衣服和鞋子的牌子从回力变成了纽巴伦。清华是出了名的穷山恶水，上课 时间紧凑，园子奇大无比，每个人都要像投胎一样骑着车子从在每个教学楼之间飞奔，根本没时间在路上停留片刻。清华的校领导都是混蛋，从来 不为学生着想，每年招生都找精壮汉子，不喜欢如花似玉的姑娘，招进来的女生都如同牲口一般，男生比牲口还不如。一个微电子系，男女比例达 到40:1， 蓬勃的汗臭和男性荷尔蒙堆在一个教室里不让一个女生来中和，堪比奥斯维辛集中营。清华号召董仲舒或者吕不韦，鸡鸡没有用，一心只读圣贤书，为党工作60年， 每学期都有三千米跑，新生里但凡有点贾宝玉林黛玉气质的学生会被迅速淘汰，淹没在清华巨大而空旷、由建筑学院精心设计，高楼林立树木稀少 的校园中。工科学生能吃得苦中苦，不在乎是否成为人上人，可以把一辈子的60年 时间真的投入到锅炉、导弹或者没头没脑的电脑程序里面而不求回报。脑子基本锻炼完都是一根筋，想不成事儿都难。  北大是个该死的大淫窟。我们本科毕业的同学都他妈是色狼，我是大色狼。我们毕业以后有一天在外面吃烤串，吃了3个小时，扯了3个半小时关于姑娘的事情。走路永远左顾右盼，喜欢女生的长头发和香气。满脑子都是不正经的浪漫念头。我们的学长学姐冒着小弟弟和下体中风的 风险一年四季风霜雨雪的在这个小而隐蔽的燕园的各个角落互相拥抱求索，每个诗人都盼望着在和珅的石舫上和心仪的姑娘野合，然后掉入湖中灵 魂化为一条鱼。整个北大校园由外国人设计，深富内涵，面积比清华小一倍，却至少可以容纳更多一倍的人在各个树下、墙角藏身。燕园里层峦叠 嶂树木交错，年轻情侣可以轻易消失在自己想要消失的任何浪漫场所。北大校园小，上课迟到是优秀传统，每个人在路上走都有充分的时间来思考 人生、观察每一个稍微有点姿色的漂亮姑娘并且有丰富的时间对其加以充分意淫。数学和物理系有着全世界最像外星人的人类，大脑里肯定没有胼 胝体或者海马回：可以把最复杂的问题解析成片片雪花，也可以把最漂亮的姑娘从回忆里剔除的一干二净，可以和你讨论三个小时没屁股的问题让 你一句也听不懂，也可以一个月吃一筐子苹果拍拍屁股就去哈佛MIT研 究时间旅行或者弦论，一句话你不服不行。文科院系文化气质浓厚，每个人都有成千上万的意象可以用来作诗。自习的时候累了茫然四顾，周围全 是长辫子和叽叽喳喳的莺声燕语，笔一扔，感叹：“学你妈。” 
如何评价清华大学给寒门学子最高可降 65 分录取这件事？公平吗？正义吗？我不知道在这里答题的有多少人是清华学生，有多少人了解自强计划，又有多少人认识你们所谓的通过自强计划考进清华的“权贵”。  我是2012年考入清华的，生源地广西河池（虽然我是福建人）。行政划分上，河池11个县市，其中7个都是国家级贫困县，广西一共有28个国家级贫困县。河池少数民族人口占84%，广西的少数民族人口比例是38%。说这些，是想说明我所在的城市是一个相对贫穷和落后的地区，正是自强计划所面向的地区。  虽然我不可能认识所有通过自强计划考上清华的同学，但是我仍旧想把我知道的一个同学的情况写在这里。她高中是河池市下的某个国家级贫困县的县中， 因为自强计划每年都有在她的学校宣传，她的经济情况和户籍条件符合基本要求，所以她很早就为这个计划准备着。   学习上自然是不必多说，学校每年只会建议前几名的同学去申请，不是说限制其他同学申请，而是成绩不够申请也不会通过。在保持每次考试排名都在前几（其实大多数是第一）的情况下，她还准备了竞赛，为的是在最后的申请材料中有东西可写。当然不能和南宁柳州桂林那几个名校的学生比，她最后拿到的是广西物理和化学竞赛的二等奖。另外，广西自治区三好学生的奖项也是她申请材料中的一个砝码。  至于资质的审核，通过材料的初审之后， 清华专门派老师到她所在的高中调查 。据她和我说，老师会先找到她的任课老师了解她的情况，然后还会找她的同学了解她的情况。最后会亲自到她家中，看她家里的情况是否属实。本来就是贫困农村地区，交通不便，而老师翻山越岭来到所在地调查，至少在她看来是“挺了不起”的，其中还有一位是60多岁的老教师。这些程序之后，才由清华综合决定给她降分幅度。   整个流程上，她要提交经济水平证明，家庭情况证明，户籍证明，学习成绩证明，各类奖项证明等材料。这些材料会通过所在高中的遴选，之后再通过清华的初选。初选之后清华再派人实地复查，当面了解。最终综合所有情况给出降分的幅度（当然也可能不通过的）。   最终她通过了自强计划的选拔，获得了60分的降分资格，她当年的高考成绩是650，清华分数线是680，如愿考上了清华，选择了一个传统工科专业。  和这个同学聊天的全过程，我最大的感受是：努力。这种努力和我们这些通过考高考上清华的同学无异，和通过竞赛成绩获取保送资格的同学无异，和参加自主招生最后得到降分的同学无异。 我们都在这个制度下面用尽自己一切的努力去争取优秀，但却不知道为什么会招到各方的非议？   她说了两句话让我印象很深，一句是：“我觉得不管我们是到达怎样的高度，对我们那边的人来说，其实我觉得都是正值”。一句是：“我相信清华录取我们不是看分数，是看中了我们的学习能力”。  如果没有这项计划，以她所在地区的教育资源和她的家庭实力（不要和我说教育和家庭没关系，书香世家本来就是优势），是极难考上清华的。 然而自强计划，不正是通过降分的手段来尽量降低城乡考生的差距，降低家庭等先赋因素对考生学习能力的埋没么？   说完个例，我来说一下自强计划的制度吧，以供各位反对者抨击。每年自强计划都会在网上公示，不是个别名单，不是仅有姓名，而是 通过自强计划的学生名单，所在高中，省份信息，都有公示。 清华招生网有公示，阳光高考有公示，其他网站也都有转载。这里就贴一个15年自强计划的名单吧，供反对者去查查其中哪些是“权贵”。 清华大学2015年自强计划初审结果名单（农村高校专项计划）     在前期材料提交、中期实地复查、后期结果公示、甚至进入到大学后，任何环节中有人质疑入选者身份，任何认识该自强计划的同学的人，只要有一个声音说入选自强计划的是“权贵”，同学会不知道？媒体会不报道？校方会压得下去？如果有，我所在的校园媒体“清新时报”愿意去做调查报道，我个人也急切渴望这些揭黑材料。请给我，哪怕些许证据可以吗？  总的来说这项计划在逐年扩大，每年无固定名额，去年认定的人数是这几年最多的，认定了168人，最终考上来86人（清华每年本科生新生3300人左右）。对于这些同学，他们很多是他们所在高中几十年来唯一考上清华的学生，甚至是他们所在村县有史以来第一个考上清华的学生。你可以质疑降分幅度是否过大，可以质疑这项计划不是真的促进公平，可以质疑说对贫困农村地区考生有别的扶持方式。 但请不要质疑这项计划对于贫困地区优秀考生的帮助，因为你的每一句没有根据的阴谋论式的怀疑，都是对所有通过这项计划考上清华的同学的努力的抹杀。   其实清华这个标签总体上是招黑的，在这个对于政府普遍不信任的环境下任何一项制度的推行都是要有极大“自证清白”的成本的。学校的问题我们也都在关注和讨论，但我们的讨论，都是基于事实基础的就事论事的讨论。 而在这个问题下的许多答案，都将自己对阴暗面的所谓了解，夹杂着自己对社会的不满，毫无逻辑且不加证明地嫁接了过来。 这种阴谋论的思维，和大众对转基因的怀疑有什么区别？阴谋论之所以可怕，是在于如果我们一旦承认这样的逻辑，那么要推翻其论断是极其困难的甚至几乎不可能的。谣言张张嘴，辟谣跑断腿。你可以质疑，但请拿出，哪怕一点证据好吗？  我是学新闻的，也是半个媒体人，我接触着社会的阴暗面，也对诸多事物抱有怀疑，自己也写过不少批评文章，但我看到诸如： “所有对所谓弱者的照顾最后绝大多数都变成对权者的补贴。”（匿名用户无法艾特） “肯定是北京寒门最多啊，不容置疑。”  @凉king  “所谓的自强计划，无非就是给有消息，有关系的人多一些门路。”  @Pericardium  “富家子弟又有一条低分进清华的平坦大道啦。” @pillow pink  这类的论断时，仍旧是十分震惊的。如果是在网易，是在微博，我尚可以理解，但这是在知乎，请抱有，哪怕一点点的理性和逻辑来讨论这件事，可以么？  以上是我针对我所看到的部分答案（有些还是高票）进行的反驳，我就我了解到的和自强计划有关的情况进行了说明，希望大家能够理性看待，理性讨论，尤其是理性看待某些答案。最后就说一句：  谁质疑，谁举证。   利益相关：清华大学新闻学院本科生   ————————————4.10 8：00 申明：我全文没有论及公平性，也请对公平性有疑义的朋友自己开答案讨论，不要抱有“你反对了某些反对该计划的观点，所以你就一定是支持该计划”这样的逻辑。
什么是清华大学的定向生？ 最近又有高中的师弟师妹跟我谈起清华定向生的事情，我极度惊讶，这个毁人不倦的制度竟然还在学生中有一定的市场，毕竟已经实行十多年，毕业生已经有一大批了，其坑爹本质早已显露无疑，难道孩子们还未认清现实吗？转念一想，清华定向生毕竟是小众，孩子们消息闭塞也是情有可原，作为一名过来人，我就在此说些实话吧，这些话不止说给高考的孩子们听，也说给在读的清华定向生听。  今天我才清醒又惊恐地认识到：把自己的未来交给一个自己完全不知情的黑手去掌控，是极其可怕和悲哀的！  清华大学的定向生，不管他吹的多么厉害，其本质只有一个，坑！火坑！大火炕！这是个陷阱，一个每年都要毁掉上百名清华学子人生的陷阱，每一个可能与之发生关系的人都要万分警惕，最好远远避开的长满倒刺的陷阱，可谓一沾就是一层皮，绝无好下场。  他有脸怎么不去清华招聘啊，却非要整个定向生，关键就是他档次太低，招不到人，大学毕业生都太聪明了，人家有一万个好去处，干嘛去你那儿耽误青春。  不要报！！万万不要报定向生！！！也许你能低几分上清华，也许你能免除些学费，但这一切的一切，都会在四年后，用无尽的泪水和黯淡的前途去偿还，你们付出的，比得到的要多一万倍！！！  评价一个制度，一条路的好坏，看什么？看下场！看结果！看你最后的下场是怎样的，看你得到和付出的代价的对比，看眼前这点有些甜头的糖衣毒药是否值得。  你们的下场是怎样的呢？  惨！无比凄惨！惨到肠子悔青却已为时太晚无能为力。  这是个坑，道理很简单，这些单位（中国兵器，中航工业，核工业等）为什么要招定向生，就是因为单位太差，没人去，正常情况下没有清华毕业生会去，和一般的清华人待遇完全不在一个档次上，所以才用这种办法，在你们高中毕业啥都不知道的时候，就把你们这些中国最优秀的学生黑了，一纸极具欺骗性的合同跟你们一签，等到四年过后，你们就叫天天不应，叫地地不灵了。大部分清华定向生毕业后去的那些单位，连去清华招人的勇气都没有，可见这单位有多烂，要么是待遇差，要么是地域偏，总之是没人去。定向企业中是有一些极少数的单位还是不错的，和清华毕业生勉强匹配，但第一，这与你们无缘，你们不可能被允许去这些地方，第二，招定向生的目的显然不是让你去这种好单位，因为人家好单位自己就能招到清华学生，不用走定向生来把你们骗过去。你们以后的出路只能是那些一般清华人绝对看不上打死不会去的地方。而且你可以去问问，事实也是这样的，譬如这些集团企业在北京有好多单位，但所谓双选会的时候没有一家单位是北京的，为什么？因为人家不需要，你能去的那些地方都在外地，清华定向生的险恶用心可见一斑，你们只能去这些地方，这些你原来根本没想过会去的烂地方。也许有一两个特例，但你们中的绝大多数人是没有好下场的，这就是定向生制度的初衷！！！如果你们对工作满意，那定向生制度就没有任何意义！！！因为这种工作自己就可以招到好学生，招到本科清华的学生。这点道理相信能考上清华都是懂的，而且你可以去找已经工作一年以上的定向生打听，事实就是这样的。在这里我强调，只能找工作一年以上的定向生学长学姐，找其他任何老师同学学长都是没有用的，高中的老师想都不要想，他们根本不会考虑你的人生，他们只在乎清华北大的名额，你那些其他上大学的师兄们也没用，他们根本不了解定向生到底是什么情况，只能说一些不疼不痒不达本质的话，所以，一定要联系那些已经工作一年以上的清华定向生去咨询（在校的定向生也没用，他们自己还搞不清情况，我当初就是被一个在校的清华定向生骗了，报了这么个坑爹玩意儿），我敢百分百保证，他们都会极力发对你报这个有名无实悲惨无比的清华定向生。  如果你真的傻了吧唧报了，录取了，报道期间，你就会发现，你是异类，你跟普通的清华学子大不相同，不论是宿舍的安排，班级的设定，都处处藏有诡异，从入学第一天，你就会发现，自己原来的清华梦碎了，因为，你根本就不是一个正宗的清华学子，你们是一帮委培生，一帮没有自由没有选择权毕业连清华毕业证都拿不到手的委培生。  定向生会被编制在一个班级，你们班全是跟你一样的定向生，学校此举美其名曰便于管理，实际作用是把你们圈在一个小圈子里，让你们和人家的清华学子断绝开来，看不到人家的人生，看不到人家每天所想所做，看不到人家以后人生的计划，其实，你看到也没用，你的人生不属于你自己，你注定要去一个你打死也没想过会去的地方。  你们一般只会跟别的定向生玩，只能蜷缩在定向生国防生的小圈子里，心里备受歧视，即使别人不说，你自己也知道你是异类，你跟正宗的清华学子基本没什么有实质性的共同话题，因为你们前途完全不一样，根本不是一类人，在正宗的清华学子面前，你会羞得无地自容。  毕业后呢，你没有毕业证，也没有学位证，都在单位手里，即使有证也没用，因为没有电子注册，黑户！！你的大学白上！没有任何人承认你，除了在那个待遇前景和你身份极度不匹配的单位混日子，几乎没有任何出路。  呵呵，五年之后给你毕业证，给你注册，那时候你多大了，你还跑得了吗？羡慕一下当年高中同学的美好生活，郁郁不得志的过一辈子吧。  对于报考志愿的高考学生来说，很简单，你的分数能上坑爹的清华定向生，就肯定能上其他名校，你最终会去的那些单位，你不上清华定向生的话你打死也不会选择去的，你报了清华定向生，就不如报个西工大，去的单位都一样，你还有自主选择权，还有毕业证，还有注册，在校期间不喜欢还能转专业，读研的话也可以转专业，你还有好多去其他好单位找别的好工作的机会，报了清华定向生，你屁都没有，等着四年之后看着别人过的比你强百倍一边哭去吧，哭也没用，你跳不出来的，你的别的路定向生制度早就想到了，统统堵死。所有清华的定向生都后悔当初为什么不报个浙大交大复旦什么的，下场比我们这些顶着虚假清华帽子的定向生强多了，强太多了，清华定向生们悔得肠子都青了。  如果你游走在清华定向生的边缘而没有选择他，那么恭喜你，逃过了人生最大的一劫！  有时候也真是想不通，顾校长当年怎么就跟这些个单位签了这么个定向生协议，可把学生们害惨了，每年都有学生慕清华的名声而来，太具有欺骗性了，明明是个火坑，却有好多不明就里的高中优秀毕业生往里跳，归根结底还是清华的名声太吸引人了，他就不怕以后学生们指着他脊梁骨骂吗？  对于已经入学的清华定向生们，我也有些建议，首先，你们要认清一个事实，所有毕业的定向生，三年后还留在单位的，很少很少，都走了。也就是说，你们并没有什么不同，这也将是你们绝大部分人的选择，至于原因，太多太多，当然首先是这些单位本就不是自己选的，甚至专业都不是自己喜欢的，只是被钉死，身不由己不了，当然还有其他原因，比如，待遇太差，当年的高中同学都比自己混得好，比如，单位里好多好多子弟，关系户什么的（在你们要去的单位，这几乎是肯定的）。你们要认清的就是，你们，和毕业的我们，并没有什么不同。走，几乎是肯定的。  高年级同学，你们太晚了，走不出圈子了，好好想想自己以后想做什么吧，早作准备，选单位的时候选些名声好的，不会太难为人的，每个单位对待定向生的态度不一样，有的认为好聚好散，小伙子寻前途去吧，不为难你，有的觉得不管什么通过手段既然来都来了，再辞职走人的话单位岂不是很没面子，就各种刁难各种卡人，什么单位都有，希望大家都能去态度好的单位吧。都先把违约金准备好，以免到时预算不够手忙脚乱。  另外，千万不要读研究所的研究生，一来含金量不大，二来耽误时间，三来读所里研究生是要增加违约金的，据说是十万，想想吧，读完所研究生，年纪不小了，却又背上二十多万巨债，你的人生还想怎么走。我个人觉得，对于定向生，研究所的研究生万万读不得，这一点你可以找更多已毕业工作的定向生咨询，每个人也许想法不同。  对于大一大二等低年级的同学，我想说，你们还有一个绝佳的出路，那就是，退学！重新参加高考！大一最好，只耽误一年的时间，别的什么都不耽误，大二也是，仅仅是两年时间，别的什么都不缺。你们即使考不上清华北大，交大复旦总是没问题的。除了损失一两年时光，今后所有名校学子该有的机会、选择、出路，你们都会有，失去的只有时间，这对于其他定向生来说已经是最小最小，极小极小的代价了。  下面都是我的胡言乱语，却是肺腑之言。  已经有好多届的清华定向毕业生了，事实也证明，清华定向生的下场不是不好，是非常凄惨，跟你原来高中的同水平同学，跟你清华的其它非定向同学相比，一个天上一个地下，你慢慢地感觉没脸面去参加同学聚会了，你慢慢地脱离了原来的群体，只能默默羡慕人家的收入和生活，郁郁不得志地生活。你不是没有能力，也很想去做改变，但是，你已经失去了好多机会了，当别人努力考G准备出国的时候，你在做什么，当别人拼命大公司找实习寻今后工作方向的时候，你又在做什么，当别人拿到offer开心不已的时候，你又能做什么，很多定向生都无所事事，是他们懒惰不上进吗？是因为，努力又有何用！！！两个完全不同的群体，你早已不是一个真正的大学生了，时刻认清你的本质你的身份，委培生！！！  还在为自己能上清华沾沾自喜吗？是时候认清自己的真实身份，你根本不是什么清华学子，你根本就不是一名真正的正宗的清华学生，因为清华学生所实际拥有的一切你都没有，你有自我选择的权利吗？你有自由吗？你能出国吗？你能自己去找自己喜欢的工作吗！你还有机会去寻找梦想吗？甚至于，你有毕业证吗？人们都说清华好，说的不是这两个字，人们看到的是他背后光明的前途和为你带来高品质生活的保证，失去了这最终的目的和根基，你算什么清华学子，你连毕业证都没有，你去的单位就是西工大的优秀毕业生都不屑去的地方，但人家有自由，有选择，有未来有梦想，你呢？连选择留在北京或者选择回家都是一种奢侈，你也就是个连二本学校都不如的货！  如果你做定向生，所有这一切你应有的都没有，而且不仅如此，你失去了这么多，连一张毕业证都得不到，还要面临十几万的违约金，你今后一定会想跳出来的，可到那个时候这个制度已经把人坑的太狠了，以至于你已经没有一个好的出路了，或者机会成本太大了，这是一个虽然痛苦但两难的境界，这个制度的制定就是让你怎么做也不会舒服，但你们不一样，你们完全可以完完全全跳出这个大坑，不在他那坑人的游戏规则中玩游戏，那未来就会好太多，你会感激现在的选择的。你们身为中国最优秀的学生，放弃了难么多的好机会，去那些清华人不可能去的地方去工作一下，去看看，去给他们一个留住你的机会，你已经是仁至义尽了，显然这对你而言已经是相当不公平了，但当你发现自己不合适时，发现自己不仅是工作，连生活和心境都现在的工作格格不入时，你要走本是应当的，但单位不这么认为，他要狠命卡你，卡死你，就不让你走，就是要给你提出极其苛刻的条件让你艰难抉择，试问，我们做错了什么，从小到大一直刻苦学习，怎么别人都幸福生活我们却要如此悲惨？这个制度的目的就是不仅要坑你一下，还要把你一辈子毁掉。赶紧退学吧，不然，听我的，你一定会后悔。  这是一个不公平的制度，这是一个吃人的制度，这是一个毁你一生的制度。有太多的问题你现在根本意识不到，但到时候他们都会依次到来，都会令你痛苦不堪，都会让你无比悔恨当年的选择，一恨脑子进水报定向生，二恨自己没能当断则断趁早退学参加高考，以致现在已经失去太多还在进退两难，三恨定向生制度太坑爹，是谁制定了这么一个坑人的极不公平的制度来坑害我们。多问问已经工作好多年的定向生师兄，可以肯定，你现在不退学，以后肯定后悔的要死，现在退学参加高考，等到你们毕业后，看看那些没有下定决心退学的人的生活状态，你会庆幸自己，会同情他们，会可怜他们。  你应该向谁咨询呢？是那些你的同学你的长辈你的其它师兄师姐吗？他们根本完全不知道定向生是怎么一回事，也完全不知道你们今后的处境和失去的机会否则当初必然强烈反对你们报定向生这种无底深渊。他们所说的只有一些不切实际不明事实的话，对你的选择毫无意义，因为他们的人生经验对于处在这种特殊环境下，特殊条件下的你毫无借鉴价值，所以咨询他们真的没有丝毫意义。，真正看清出路，真正了解前途，真正代表你们真实的，没有欺骗性利益的人是那些已经毕业，已经工作一年以上的定向生学长学姐们，他们直接面对了你们的前途，你们的未来，你们将来会遇到的真实的也确实存在肯定会发生在你们身上的困难，他们是你们唯一的可靠的依赖者和建议者，你们走的路谁都不知道，因为没有其它任何人走过，只有他们知道。你们只能咨询他们，也必须问他们，到底这样做代价是不是最小的，他们早知今日，当初会不会一定做出大一大二趁早退学的选择，除了他们，不要听信任何人，因为没有人能代表你的处境和前途，除了他们。  事实是，现在的我们，全都后悔了，后悔死了，这也将会是你们的结局，这是可以肯定的，几年后的今天，你会像我们一样悔不当初。所以，还有一件事是可以确定的，你现在所看到的一切，心里的想法，所听到的老师的别人的话，全是假的，全是错的，全是不全面的甚至和事实是截然相反的，你们只有一个选择是正确的，那就是退学，去参加高考，远离这个会毁掉你一生的制度。想想吧，现在退学，你失去的是什么，一年时间而已，或者两年时间而已，仅仅是时间，以后你该得到的都会得到。如果你继续走下去呢？你失去的是至少两年以上的时间，没有毕业证以及这个问题所带来的诸多限制，失去应届生的身份，两年毫无意义的工作经验，甚至会成为你的劣势，这些所谓的保密单位特别恶心，你将不能去外企不能出国。你失去了留学的机会，失去的保研的机会，即使少数人能保清华的研你也太发现自己不适合自己专业的时候，失去了转系的机会，转专业的机会，你将没有任何选择，痛苦不堪，后悔莫及，我们现在有多惨，你们就有多惨，甚至比我们更惨，因为定向的这个令人作呕的企业，他不仅没有认识到这个制度的存在极其不合理，反而在进一步把条件制定的更加苛刻，最初的几届定向生毕业后毕业证是有电子注册的，想辞职的话也没有双倍的违约金，当然，清华学生们都走了，可是，定向单位认识不到这是因为他们实在配不上，认识不到这个制度的不合理，反而变本加厉，不给电子注册，要双倍的违约金，甚至说什么也不给毕业证，一副要把你压到死的架势，这都是事实啊！！据我观察，定向生的合同只会越来越坑爹，条款越来越多，你们的下场只会比我们更惨，绝不会比我们强。即使你有钱，交了违约金，拿到了毕业证，你的处境和正常的大学生还是惨太多，你已经失去很多机会了，你很难东山再起了。如果你够聪明，现在退学，这是唯一的，也是最好的选择，没有比这代价更小的选择了，当年如果有个师兄能告诉我这些，我肯定及时退学了，也不至于落到今天的境地。  退学是一件不太小的事情，但是也没有那么冒险，大家都是学习的精英，就算复读一年，来年肯定能考个不错的学校，过上正常的人生，过上一般的不走弯路的人生，过上大家正常人的生活，以后有自己的选择，有自己的考虑，而不是现在这样，二话不说不考虑任何你个人的想法和原因把你死按到一个你的未来计划中做梦都想不到的地方，然后毕业证没有，电子注册没有，十几万巨债压身，你什么都不是，你连一个二本都不如。面对这样的未来，退学已经不是一个选择，而是一个重回正常人生的快捷通道，赶紧趁着代价最小的时候跳出定向生这个坑死人不偿命的大坑，不然死到临头后悔就晚了。如果当年有人告诉我们定向生真正的面目和下场，我肯定义无反顾，争先恐后地辞退学参加高考去了。我们中确实有这样的人他因为学分不够被退学，但今天想起来我们觉得他是故意的，我们当时还有点同情他，现在想起来，该被同情的是我们，我们现在都羡慕无比，他比我们这些人的下场好太多了，人家走上了正常的幸福的道路，我们却还在定向生制度中挣扎，辞职就是十几万，毕业证还是没注册的，黑户，这个大学等于没上，听说考个证都考不了，报不上名，因为没注册。第一单位不一定给你，第二没有注册报名通过不了。即使你出去找工作，失去了应届生的身份，做了一份出去后工作经验没有任何用处的工作，你还能走到高中时代梦想的人生嘛？只能是郁郁不得志地度过一生。即使你再厉害，经过不懈努力才走顺的人生道路被定向生制度拦腰截断，你也不能再怎么样了？好几个十分优秀的定向生学长学姐的下场证明了这一点，你犯了这么大一个错误，白白浪费五六年的人生，你还能走多远。   你的选择肯定有人阻拦，但在自己的人生大事上，尤其在定向生这个普通人根本毫不了解而本身又坑爹无比的事情上，要时刻警惕自己，谁搞不清状况自己也不能认不清形势，因为吃亏的到底还是自己，而且这是你的生命，关系你一辈子的事情。  到底谁代表你们的利益？定向办代表你们的利益吗？这是他的工作，他被安到这个位置，把你们连蒙带骗死死按在这里就是他工作的最大成功，你们看清事实退学参加高考，就是他工作的极大失职，他能允许这种事情发生吗？他肯定一大堆说辞来劝你们。事实摆在这里，所有报定向生的学生都后悔了，可以说后悔死了，但这个制度还是延续下来，每年坑一批人，这是有原因的，有组织的，定向办就是这个坑人制度中重要的一环，他骗你们，蒙你们，让你们不要退学，等到看清现实你自己大四了，早就晚了。这就是他的工作，无论他怎么劝你们，他是真心为你们好吗？你们肯定无法完全相信他，而事实也是，在这个制度下，他和你们的利益是完全对立的，他是这个坑人制度中重要的一员，他的工作就是坑你们，所以他的话完全不可信，你们可以找学长，必须是已经毕业工作的学长打听打听，一定要多找几个，他到底是真的帮了学生还是在这个制度下残害了学生。辅导员们肯定也会劝你，辅导员会代表你的利益吗？保持班级稳定，这肯定是他的工作之一，可是如果他的工作对象是一个注定不应该存在，存在越久就坑人越多越狠的班级呢？他会怎样？他会看清事实劝你们为了前途退学吗？很明显他不会，他也许不是故意害你们，但他的工作性质决定，要么冒极大风险帮助你们劝解你们退学，要么得过且过稳定你们完成任务完事。而且事实上，学校里又有哪个辅导员真正了解定向生的本质和悲惨下场呢？所以，谁的话是可信的？谁真正代表你们真实的利益？是还没毕业的学长吗？他们自己都没认清自己的处境，或者少数已经看清却不愿承认或者因为年级太高已经无能为力，只能走一步看一步。你们能够咨询的对象，绝不是校园内的老师或学生，只能是已经毕业工作至少一年以上的学长学姐，他们经历了你们今后将经历的一切事情，他们认清了定向生的最终归宿到底是怎样的，他们认清了定向生和自己其他非定向同学在工作后的差距，只有他们能够权衡如果当初自己退学的话，到底值不值得，你们不是第一批定向生，你们是幸运的，可一定要把这种资源利用到极致，否则，追悔莫及啊。。。  到底该怎么做？请务必咨询三十个以上的已工作两年多的定向生学长们，人生怎么走，你还有最后一次选择的机会，别再傻傻跟别人上课上自习了，你们根本就是两类人！想想出路，想想你到底该怎么走，前车之鉴啊！！！ 
清华大学计算机系与普通大学计算机系的区别？ 清华大学计算机系（简称贵系）大二的一名学渣来强答一下。  贵系每年会招到一大堆NOI金牌选手以及几个IOI金牌选手，其中一部分会在叉院二招的时候去叉院。IOI金牌选手几乎是保送叉院，但是还是得过个场，NOI金牌选手只要笔试过了面试一般不会刷。据我所知，IOI金牌近几年有1个去了隔壁PKU，3个去了MIT，剩下的应该都到了叉院。
这么好的生源就已经跟普通大学的计算机系拉开差距了吧。  关于ACM。
基本上随便3个贵系大一的NOI金牌选手组队去参加ACM区域赛，正常发挥应该都能拿到金奖(几乎不用训练，打几场网络赛练练手就行了)，所以拿过ACM区域赛金奖的人在贵系一抓一大把。并且每年清华ACM的主力队基本都是叉院爷，所以贵系的人就更不在意ACM了。  贵系大一上的课程有微积分A(1)，线性代数(1)，程序设计基础，信息科学技术概论，离散数学(1)。
大一下的课程有微积分A(2)，线性代数(2)，大学物理B(1)，面向对象程序设计基础，离散数学(2)。
离散数学(1)讲数理逻辑与集合论，离散数学(2)讲图论与代数结构。
可以看到大一的课程基本都是基础课，程序设计基础、面向对象程序设计基础是两门比较重要的课。
大一暑假有一门程序设计训练课，教Qt和Python，共3周。一周1个大作业和1个考试，非常凶残。  贵系大二上的课程有大学物理B(2)，物理实验B(1)，数据结构，复变函数引论，电子学基础，电子学基础实验。
其中电子学基础这门课前半学期讲电路原理，后半学期讲模拟电路，异常凶残。
数据结构课应该是这学期的重点，分2个班，每班大约70人。
选课抽签抽到邓俊辉的那个班应该算是比较幸运吧，讲课讲得挺棒的。（另一个班会签到）
数据结构这门课在学堂在线上有MOOC课程，不过由于是面向大众的，所以讲的内容会稍微简单一些。
贵系的数据结构课，有3次PA（Programming Assignment），每次5道题，每道题占总评的3%，每道题的测试分为黑盒测试和白盒测试，白盒测试要考察代码清洁性和可读性。
PA2有一道很丧病的求图的色数多项式的题，我写了500行。
PA2和PA3均有一道要用可持久化线段树的题。  -----------------------------------------------------------------------------------  补充一点贵系实验室的相关内容吧。
贵系总共有5个研究所：人智所、媒体所、高性能所、网络所、软件所。
每个所具体研究的方向可以参见贵系官网 清华大学计算机科学与技术系     清华每年都会有“领军计划”，每个省厉害的高中应该都会分到名额。
每年应该都会有拿到“领军计划”的人来到贵系（我不会说我有两个室友都是领军的
然后领军计划是会单独地分配一个导师，如果你有编程基础并且觉得学业压力不大的话，大一就可以直接进导师所在的实验室，然后跟着博士生搞科研(搬砖)。  当然，高中拿到“领军计划”的人在清华在贵系毕竟还是少数。
贵系还有其它进实验室的方法。
一种最朴素最暴力的方法是，要到某老师的联系方式，直接联系他。
这个老师可以是给自己上过课的老师，这样的话联系起来更加方便。  贵系还有一种很高大上的方法可以进实验室，那就是“ 学术新星培育计划 ”，到我这届是第六期。
这个计划面向大二上和大三上，原则上持续一年的时间。
报名方式是给定了一些导师，让有兴趣的同学自愿报名，最多可以报三个志愿，然后可能会考虑成绩进行分配。
我就是报了这个计划选了一个牛B的老师进了实验室。  进实验室之后，老师布置的第一个task就是实现一篇paper的算法。
之后告诉我是有一个什么什么需求。
然后我就根据那个需求继续改继续优化。  -----------------------------------------------------------------------------------
由于评论区有人想知道每门课具体的教材，故整理如下。
四个部分分别是大一上、大一下、大二上、大二下。  微积分A(1) 高等微积分教程（上） 刘智新，闫浩，章纪民编著 清华大学出版社
线性代数(1) 线性代数与几何 （第2版）（上） 俞正光等编著 清华大学出版社
程序设计基础 程序设计基础(第3版) 吴文虎，徐明星编著 清华大学出版社
离散数学(1) 数理逻辑与集合论第2版 石纯一, 王家廞编 清华大学出版社
			数理逻辑与集合论精要与题解 王 宏，杨明编 清华大学出版社  微积分A(2) 高等微积分教程（下） 章纪民，闫浩，刘智新编著 清华大学出版社
线性代数(2) 线性代数与几何 （第2版）（下） 俞正光等编著 清华大学出版社
大学物理B(1) 大学物理学 力学、热学 （第三版） 张三慧编著 清华大学出版社
面向对象程序设计基础 1. C++编程思想（第1卷：标准C++导引）Bruce Eckel著 刘宗田等译 机械工业出版社 2. 设计模式 可复用面向对象软件的基础 Erich Gamma等著 李英军等译
离散数学(2) 图论与代数结构 戴一奇等编著 清华大学出版社  大学物理B(2) 大学物理学 电磁学 &amp; 光学、量子物理（第三版） 张三慧编著 清华大学出版社
数据结构 数据结构（C++语言版）（第3版） 邓俊辉编著 清华大学出版社
复变函数引论 复变函数（第四版） 西安交通大学高等数学教研室编 高等教育出版社
电子学基础 1.电路原理，于歆杰等编著，清华大学出版社，2007  2.Fundamentals of Microelectronics， Behzad Razavi, Wiley, 2008
电子学基础实验  电子学基础实验指示书（未出版）  人工智能导论 电子课件
形式语言与自动机 自动机理论、语言和计算导论 孙家骕等译 机械工业出版社
数字逻辑电路 数字逻辑与数字集成电路（第2版） 王尔乾等编著 清华大学出版社
数字逻辑实验 数字逻辑实践教程 李山山等编著 清华大学出版社
概率论与数理统计 概率论与数理统计 陈希孺编著 中国科学技术大学出版社（各个老师不同）
计算机图形学基础 计算机图形学基础教程（第二版）孙家广、胡事民著 清华大学出版社  -----------------------------------------------------------------------------------  答主度过了最最最艰难的一个学期（大三上），补充一下这学期的五门必修课  软件工程 没有专门的教材  编译原理 有两本主要的参考书 1. Compilers:Principles, Techniques, and Tools  Alfred V.Aho, Ravi Sethi, Jeffrey D.Ullman, Addison Wesley, 2007    2. Crafting a Compiler  Charles N. Fischer, Ronald K.Cytron, Richard J. LeBlanc, Jr., 2010. 清华大学出版社影印,2010  计算机网络原理：计算机网络(第5版) (Andrew S. Tanenbaum, Computer Networks, 5th edition, Prentice-Hall, 2011) 严伟、潘爱民译的中译本 清华大学出版社  信号处理原理：信号处理导论 (Introduction to Signal Processing  S.J. Orfanidis, Prentice-Hall, Inc.) 清华大学出版社影印版（参考书）  计算机组成原理：计算机组成与设计 硬件／软件接口 (Computer Organization &amp; Design The hardware/software interface) 第4版 机械工业出版社  -----------------------------------------------------------------------------------  补充一下大三下的三门必修课和三门限选课的教材或参考书  操作系统：两本参考书选择其一  1. 操作系统概念（第七版）；Silberschatz、Galvin和Gagne著、郑扣根译；高等教育出版社，2010年； 2. 操作系统——精髓与设计原理（第七版）；William Stallings著，陈向群、陈渝译；电子工业出版社，2012年  计算机系统结构：计算机系统结构教程(第2版)；张晨曦、王志英等编著；清华大学出版社  数值分析：数值分析与算法；喻文健编著；清华大学出版社  模式识别：模式分类（第2版）；机械工业出版社  数据挖掘：数据挖掘:概念与技术（第三版）；JIAWEI HAN；机械工业出版社  机器学习：机器学习；米歇尔 (Mitchell T.M.) 等著, 曾华军等译；机械工业出版社 
18 岁考上清华北大的本科和 21 岁考上清华北大的硕士，哪个更令人佩服？我十七岁考上北大本科，各种荣耀加身，状元光环，被高中学弟妹称为“一代人心目中的偶像”，结果大一开学，发现遍地都是状元，比你有天赋的还比你勤奋，比你英文好的还比你有幽默感……自愧弗如。  后来保送直研，有了很多外校考来的同学，其中一个妹子来自闻所未闻的偏僻院校，学术严谨，涉猎广泛，精通拉丁语，略通希腊语，专业典籍如数家珍好比人形搜索引擎……自愧弗如。  再后来，毕业工作，摸爬滚打，又发现比IQ更重要的是EQ，比名校毕业更重要的是胸襟态度。  又后来，来到知乎，发现了更大的世界，觉得自己既没在动物园工作过，也不是德国现役军人，煽情煽不过朱炫，抽风抽不过梁边，所有浅尝辄止的兴趣爱好都不好意思拿出来摆弄，至于专业，那么多师兄姐弟妹，鄙人既非GPA4.0，亦非业内名流，除了不停点赞佩服，还有甚可多说？  我不知道题主怎么定义佩服二字，听题目描述，感觉又是一个鄙视链的问题，上知乎的鄙视上贴吧的，北清土著鄙视非土著，诸如此类，戴着明晃晃的世俗的镣铐。  然而一个人值不值得佩服，跟学校学历无关。凯恩斯连经济学的本科学位都没有，不妨碍他颠覆亚当斯密。 真要说佩服，我非常喜欢去年北大校刊的新年寄语：  “我们企盼这所校园能哺育出这样一群学子：现实者不功利，理想者不空谈，仁爱者不软弱，刚直者不偏激；每个人都是尽责的公民，每个人都能坚守自己独立的人格，每个人都能为他人的幸福拓展纵深。”  假如一个人能做到这些，就值得很多人佩服，和他/她被哪所校园哺育出的无关。名校能给予人很多东西，其中并不包括品质背书。
清华北大校园内各省状元互相pk是什么一种体验？？作为一个社会工程学爱好者，我在拿到我班同学名单后就做了一件事，把各位的名字都找了一遍，统计数字如下：7名省状元（包括裸分、加分各种算法意义上），1名全国竞赛金牌，17名省前十或地级市状元（包括前面7名同学）。  听起来下面就应该是短兵相接、刀光剑影、明争暗斗的场景了吧…… 然而剧情发展得有点问题……  某省理科状元是我室友，现在在安定门和乐队排练下个礼拜学生节的表演，今天中午拉着我用手指灯给他的明日香手办选择打光角度还要拍照…… 某省理科状元，本届绝对属于女神级别，大一加入了国标队，一路做到副队长…… 某省理科状元，酷爱睡觉，走在路上也是一幅睡着了的样子，还被编进了本班女生节的段子…… 某省文科第三，就是之前一度闹得沸沸扬扬的清华恋爱团体事件的活动策划人…… 某省理科第三，由于我们班在学生节一审的时候连剧本都没有，挑大梁成为学生节节目临时负责人，召集了包括某省理科第四、某市理科状元等人加入创作团队…… 今天刚拿到女生节的礼物，一本照相簿，其中有某省理科第十六名抱着小埋抱枕的照片，让我想到她在朋友圈传过和某省文科状元兼某超级中学学生会主席的合影，描述大概是“抱着小埋拍照被说成是一家三口”…… 还有一个挺无奈的，某全国竞赛金牌同学上周在朋友圈力挺崔永元…… 当然还有真·学霸级的某省理科状元，真真儿的学霸+人赢~ 作为一名省第四，我现在电脑下面压着写了一半的抽象代数的作业在这儿水知乎还给你这样的逗逼问题写回答，简直是没救了……  有个禅宗公案，说老和尚和小和尚过河，河边有位女施主，请求老和尚帮忙渡河。 老和尚把女施主背过河之后，小和尚欲言又止，最后拉下脸皮对老和尚说：男女授受不亲，师父怎么能背女施主过河呢？ 老和尚说：我都放下了，你还没放下？   题主，高考状元这种东西，他们都放下了，你连拿都没拿过，都放不下？ 
清华的研究生有多难考？可以负责任的说，不要去考清华。  因为主观上： 你根本就没有你想象的那么优秀 你根本就没有你想象的那么努力 你根本就没有你想象的那么幸运  客观上： 一  名额稀缺  2013年清华某专业招生140人：其中40人保研，60人是清华本科生。也就是说，看起来有140个名额，实际上你有的机会只有40个名额。  而这还不是最坑的，我曾经看过有个专业招收40人，其中39个保研。全国考生竞争最后一个名额。  一个名额你特么逗我！  二  竞争激烈  清华的名字吸引了大量的全国各地考生。七大姑八大姨的新年祝福成了清华的硬广。  广告投放对销量的影响是立竿见影的。于是top2注定了清华的曝光率远远多于次之的人大，复旦，浙大，北航等学校。  于是，每年报考清华北大的人比其他学校根本就不是一个数量级。竞争对手远超想象。十倍甚至百倍于名额的竞争对手同台竞争，于是一场考试变成了一次豪赌。  三  赌徒心理  当人在挑战低胜率高收益的事情的时候，极其容易陷入赌徒困境。  如果停止赌博，就会损失之前的下注。但是，如果每次赌博，选择加倍下注，直到某次胜利就可以一下回本。或者，运气不佳，倾家荡产。  而这个时候做出选择的往往不是理智，而是人性中的本能。有个前辈曾经考清华考了4年，最终第5年熬不住了黯然离场。  考清华的人在落榜时的选择往往是面临两个选择： 1.放弃之前的付出，工作。     工作不如提前一年开始找的人。 2.降低2个档次，调剂。     学校不如比自己分低的人。 3.加倍赌注，重考。     明年再面临这个选择。  如此尴尬。  四  收益甚微  拿法学来说。清华比人大，政法，北师大线高出10分，甚至是40分，最终进入清华。可是最后发现自己所学专业却是别的学校的王牌专业。  付出更多，3年下来除了一个清华的标签，让自己在每年过年倍受风光。本学科的学研高度和工作后的社会评价都不一定符合当初的期望。  甚至个别场合，清华北大还受人非议。性价比极低。  （这部分文字我觉得略有极端，但是话糙理不糙。）  有个同学在高考时分数过了北大线，但是最终选择了北师大的中文系（中国少有的排名全球第一的专业）。现在他表示，还好当初机智。   最后的最后。 被低估的难度和被高估的机会，带来的超高付出远远超过最后的收益。把一届又一届的孩子们困在重来的死循环里，无解。  以上内容为他人口述，本人手打。 原作者表示欢迎转载
如何看待清华北大学子「出国」与「不归」？邓小平当初是这么看的：  人民日报海外版     “说实话，当初选派留学人员，我们还是有点顾虑的，担心派出去的人出问题，不回来。”李琼说。不过，邓小平的指示为他们打消了顾虑。邓小平说，你们不要怕跑，就是跑了十分之一，还有十分之九。如果派一万人，跑了一千，回来的还有九千人。你们要大量地派，不要怕。  评论里有人这么说：   要我说，  @刘强  你和有同样疑问的人的问题，就是想的太少。  “这体现了我们国家领导人的博大胸襟。”李琼说。对邓小平的决策，她打心眼里支持。李琼是典型的“三八式”干部——1938年才16岁就从重庆到延安，进入“抗大”学习，后来专攻俄语。她从切身经历中认识到，派遣留学生对实现现代化建设极为必要。 人    民日报海外版     有许多人以为是邓小平胸怀宽广，所以力排众议，  选派留学人员出国，但是  归根结底，要不要  选派留学人员，不是个胸怀问题，是个眼光问题。    中国是处于一个追赶和学习的位置， 因此留学生出国不归，是人性中很正常的现象，但是事情并不是表面上看上去的那样国家吃了亏。按照你所说的，中国留学生   跑了十分之九，回来了不到十分之一。  那么回来的这十分之一带回来先进的技术、管理、知识文化还有资金，等等可以使中国进步的事物，而中国因为这十分之一的留学生的努力而获得进步，那么第二年也许就是十分之二的留学生回国了，如此循环，留学生回来的越来越多，中国也在不断进步，那么邓小平的留学生政策就成功了。   有很多人不会抓重点，只是一味地算数据，这根本是个定性的问题啊，你用定量算，哪来的具体数据啊！     作为老百姓，智商不够高没什么，作为决策者，智商不够就会带来损失，邓小平也是人中龙凤，能看到普通人不能看到的东西，其智商足以明白外派留学生的 真实好处和坏处 ，因此做出了选择，由目前的结果来看，邓小平的选择是对的。     归国院士      李小文       著名遥感学家、地理学家、中国科学院院士，原中国科学院遥感应用研究所所长、原电子科技大学资源与环境学院院长，北京师范大学遥感与地理信息系统研究中心主任、博士生导师李小文先生因病医治无效，于2015年1月10日13:05在北京逝世，享年67岁  想起当初我引用他的事迹，还在为他老人家啧啧称奇，如今天人两隔，只能于此处哀悼。    施一公      已是国际著名结构生物学家、美国普林斯顿大学终身讲席教授的施一公，    面对广阔的事业发展前景，面对优越的生活条件，他却作出了一个让许多人为之惊讶而敬佩的决定：放弃这一切，全职回国，回到母校清华。在他看来，“爱国是最朴素的感情，有谁不爱自己的母亲呢？”历攀登的艰辛，山顶总会有无尽的风光。如果仅仅因为科研，施一公不会回来。他有更高的理想和追求   2008年2月，40岁的国际著名结构生物学家、美国普林斯顿大学终身讲席教授施一公，全职回到中国，受聘为清华大学终身教授、并出任清华大学生命科学与医学研究院副院长。   施教授说：“ 中国的科技和教育体质、中国大学的科研和教学，都与美国一流大学有相当的差距，中国正在为此而努力。我会发自内心地为清华、为中国科技和教育体制的进一步发展付出更多    萤烛之光，岂可与日月争辉？区区几十万人不回国，不会对中国的前进有任何阻碍。   中华民族自古以来,就有埋头苦干的人,就有拼命硬干的人,就有为民请命的人,就有舍身求法的人。——他们是中国的脊梁。 ——鲁迅 我们不用担心没有人回来，因为即便是一百多年前的詹天佑、欧阳庚，也一样心系祖国。  
清华计算机直博与美国专排25-50的博士选哪个？在学术圈混需要什么能力？  一，把一个小领域内的知识融会贯通，结合前人的工作，提出创新。这就是狭义上的“做研究”。  二，把相邻几个领域的知识懂个差不多，论文能看懂，可以使用这些领域的知识在自己的领域做出创新。能够看到自己的工作在大背景下有什么意义。  三，能把自己的工作用英文舒舒服服的，而不是磕磕绊绊的讲清楚。让人看完之后有恍然大悟的感觉。  四，能用英文做一个引人入胜的讲座。既能照顾到外行，也能在内行面前不露怯。  五，会议间隙和各国人民谈笑风生。不要小看谈笑风生。多一个朋友多一条路，在世界各国都适用。  即便在清华计算机系，能做到一，已经是好老师了。能全部做到的，目前生活在在中国大陆的人，基本上一只手可以数的过来。  博士生除了选择导师，还要选择一个大环境。博士教育不仅仅是导师一个人的事，你的同学，系里其他教授，都是平时经常见到的，也都对你产生影响。三人行必有我师。  从这个意义上说，一定要去美国读博士。
清华北大校园内各省状元互相pk是什么一种体验？？作为一个社会工程学爱好者，我在拿到我班同学名单后就做了一件事，把各位的名字都找了一遍，统计数字如下：7名省状元（包括裸分、加分各种算法意义上），1名全国竞赛金牌，17名省前十或地级市状元（包括前面7名同学）。  听起来下面就应该是短兵相接、刀光剑影、明争暗斗的场景了吧…… 然而剧情发展得有点问题……  某省理科状元是我室友，现在在安定门和乐队排练下个礼拜学生节的表演，今天中午拉着我用手指灯给他的明日香手办选择打光角度还要拍照…… 某省理科状元，本届绝对属于女神级别，大一加入了国标队，一路做到副队长…… 某省理科状元，酷爱睡觉，走在路上也是一幅睡着了的样子，还被编进了本班女生节的段子…… 某省文科第三，就是之前一度闹得沸沸扬扬的清华恋爱团体事件的活动策划人…… 某省理科第三，由于我们班在学生节一审的时候连剧本都没有，挑大梁成为学生节节目临时负责人，召集了包括某省理科第四、某市理科状元等人加入创作团队…… 今天刚拿到女生节的礼物，一本照相簿，其中有某省理科第十六名抱着小埋抱枕的照片，让我想到她在朋友圈传过和某省文科状元兼某超级中学学生会主席的合影，描述大概是“抱着小埋拍照被说成是一家三口”…… 还有一个挺无奈的，某全国竞赛金牌同学上周在朋友圈力挺崔永元…… 当然还有真·学霸级的某省理科状元，真真儿的学霸+人赢~ 作为一名省第四，我现在电脑下面压着写了一半的抽象代数的作业在这儿水知乎还给你这样的逗逼问题写回答，简直是没救了……  有个禅宗公案，说老和尚和小和尚过河，河边有位女施主，请求老和尚帮忙渡河。 老和尚把女施主背过河之后，小和尚欲言又止，最后拉下脸皮对老和尚说：男女授受不亲，师父怎么能背女施主过河呢？ 老和尚说：我都放下了，你还没放下？   题主，高考状元这种东西，他们都放下了，你连拿都没拿过，都放不下？ 
清华的研究生有多难考？可以负责任的说，不要去考清华。  因为主观上： 你根本就没有你想象的那么优秀 你根本就没有你想象的那么努力 你根本就没有你想象的那么幸运  客观上： 一  名额稀缺  2013年清华某专业招生140人：其中40人保研，60人是清华本科生。也就是说，看起来有140个名额，实际上你有的机会只有40个名额。  而这还不是最坑的，我曾经看过有个专业招收40人，其中39个保研。全国考生竞争最后一个名额。  一个名额你特么逗我！  二  竞争激烈  清华的名字吸引了大量的全国各地考生。七大姑八大姨的新年祝福成了清华的硬广。  广告投放对销量的影响是立竿见影的。于是top2注定了清华的曝光率远远多于次之的人大，复旦，浙大，北航等学校。  于是，每年报考清华北大的人比其他学校根本就不是一个数量级。竞争对手远超想象。十倍甚至百倍于名额的竞争对手同台竞争，于是一场考试变成了一次豪赌。  三  赌徒心理  当人在挑战低胜率高收益的事情的时候，极其容易陷入赌徒困境。  如果停止赌博，就会损失之前的下注。但是，如果每次赌博，选择加倍下注，直到某次胜利就可以一下回本。或者，运气不佳，倾家荡产。  而这个时候做出选择的往往不是理智，而是人性中的本能。有个前辈曾经考清华考了4年，最终第5年熬不住了黯然离场。  考清华的人在落榜时的选择往往是面临两个选择： 1.放弃之前的付出，工作。     工作不如提前一年开始找的人。 2.降低2个档次，调剂。     学校不如比自己分低的人。 3.加倍赌注，重考。     明年再面临这个选择。  如此尴尬。  四  收益甚微  拿法学来说。清华比人大，政法，北师大线高出10分，甚至是40分，最终进入清华。可是最后发现自己所学专业却是别的学校的王牌专业。  付出更多，3年下来除了一个清华的标签，让自己在每年过年倍受风光。本学科的学研高度和工作后的社会评价都不一定符合当初的期望。  甚至个别场合，清华北大还受人非议。性价比极低。  （这部分文字我觉得略有极端，但是话糙理不糙。）  有个同学在高考时分数过了北大线，但是最终选择了北师大的中文系（中国少有的排名全球第一的专业）。现在他表示，还好当初机智。   最后的最后。 被低估的难度和被高估的机会，带来的超高付出远远超过最后的收益。把一届又一届的孩子们困在重来的死循环里，无解。  以上内容为他人口述，本人手打。 原作者表示欢迎转载
如何看待清华北大学子「出国」与「不归」？邓小平当初是这么看的：  人民日报海外版     “说实话，当初选派留学人员，我们还是有点顾虑的，担心派出去的人出问题，不回来。”李琼说。不过，邓小平的指示为他们打消了顾虑。邓小平说，你们不要怕跑，就是跑了十分之一，还有十分之九。如果派一万人，跑了一千，回来的还有九千人。你们要大量地派，不要怕。  评论里有人这么说：   要我说，  @刘强  你和有同样疑问的人的问题，就是想的太少。  “这体现了我们国家领导人的博大胸襟。”李琼说。对邓小平的决策，她打心眼里支持。李琼是典型的“三八式”干部——1938年才16岁就从重庆到延安，进入“抗大”学习，后来专攻俄语。她从切身经历中认识到，派遣留学生对实现现代化建设极为必要。 人    民日报海外版     有许多人以为是邓小平胸怀宽广，所以力排众议，  选派留学人员出国，但是  归根结底，要不要  选派留学人员，不是个胸怀问题，是个眼光问题。    中国是处于一个追赶和学习的位置， 因此留学生出国不归，是人性中很正常的现象，但是事情并不是表面上看上去的那样国家吃了亏。按照你所说的，中国留学生   跑了十分之九，回来了不到十分之一。  那么回来的这十分之一带回来先进的技术、管理、知识文化还有资金，等等可以使中国进步的事物，而中国因为这十分之一的留学生的努力而获得进步，那么第二年也许就是十分之二的留学生回国了，如此循环，留学生回来的越来越多，中国也在不断进步，那么邓小平的留学生政策就成功了。   有很多人不会抓重点，只是一味地算数据，这根本是个定性的问题啊，你用定量算，哪来的具体数据啊！     作为老百姓，智商不够高没什么，作为决策者，智商不够就会带来损失，邓小平也是人中龙凤，能看到普通人不能看到的东西，其智商足以明白外派留学生的 真实好处和坏处 ，因此做出了选择，由目前的结果来看，邓小平的选择是对的。     归国院士      李小文       著名遥感学家、地理学家、中国科学院院士，原中国科学院遥感应用研究所所长、原电子科技大学资源与环境学院院长，北京师范大学遥感与地理信息系统研究中心主任、博士生导师李小文先生因病医治无效，于2015年1月10日13:05在北京逝世，享年67岁  想起当初我引用他的事迹，还在为他老人家啧啧称奇，如今天人两隔，只能于此处哀悼。    施一公      已是国际著名结构生物学家、美国普林斯顿大学终身讲席教授的施一公，    面对广阔的事业发展前景，面对优越的生活条件，他却作出了一个让许多人为之惊讶而敬佩的决定：放弃这一切，全职回国，回到母校清华。在他看来，“爱国是最朴素的感情，有谁不爱自己的母亲呢？”历攀登的艰辛，山顶总会有无尽的风光。如果仅仅因为科研，施一公不会回来。他有更高的理想和追求   2008年2月，40岁的国际著名结构生物学家、美国普林斯顿大学终身讲席教授施一公，全职回到中国，受聘为清华大学终身教授、并出任清华大学生命科学与医学研究院副院长。   施教授说：“ 中国的科技和教育体质、中国大学的科研和教学，都与美国一流大学有相当的差距，中国正在为此而努力。我会发自内心地为清华、为中国科技和教育体制的进一步发展付出更多    萤烛之光，岂可与日月争辉？区区几十万人不回国，不会对中国的前进有任何阻碍。   中华民族自古以来,就有埋头苦干的人,就有拼命硬干的人,就有为民请命的人,就有舍身求法的人。——他们是中国的脊梁。 ——鲁迅 我们不用担心没有人回来，因为即便是一百多年前的詹天佑、欧阳庚，也一样心系祖国。  
清华计算机直博与美国专排25-50的博士选哪个？在学术圈混需要什么能力？  一，把一个小领域内的知识融会贯通，结合前人的工作，提出创新。这就是狭义上的“做研究”。  二，把相邻几个领域的知识懂个差不多，论文能看懂，可以使用这些领域的知识在自己的领域做出创新。能够看到自己的工作在大背景下有什么意义。  三，能把自己的工作用英文舒舒服服的，而不是磕磕绊绊的讲清楚。让人看完之后有恍然大悟的感觉。  四，能用英文做一个引人入胜的讲座。既能照顾到外行，也能在内行面前不露怯。  五，会议间隙和各国人民谈笑风生。不要小看谈笑风生。多一个朋友多一条路，在世界各国都适用。  即便在清华计算机系，能做到一，已经是好老师了。能全部做到的，目前生活在在中国大陆的人，基本上一只手可以数的过来。  博士生除了选择导师，还要选择一个大环境。博士教育不仅仅是导师一个人的事，你的同学，系里其他教授，都是平时经常见到的，也都对你产生影响。三人行必有我师。  从这个意义上说，一定要去美国读博士。
清华大学学生高中时用的什么复习资料？ 题主你好。  我找到了我在高考后（14年的7月）所写的一篇关于教辅资料的小结，当时配了很多封面图片，由于比较麻烦这里就不上传了，对于感兴趣的你可以自己搜搜看。书的顺序是随机的，但我写了自己认为的推荐度，5分制。  需要注意的是，我是清华4字班的，即2014年入学，离高中生活已经有好几年的距离了，这段时间中教辅资料的市场或许已经发生了变化。我所提供的信息或许不完备，甚至部分已经过时，仅供参考，还希望对现在的你有用。   以下是原文。      【书名】创新教程 高考总复习  【订购方】学校  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】只买了语文，其他科质量不知  【个人感受】这本书是和校本教材《高考语文》（后面有）配套使用的。专题划分和其他语文复习书基本一样。现代文阅读部分略鸡肋，不像《高考语文》那样有各种答题方法，对高考帮助更直接。文言文部分的实虚词总结还不错，但有些小错。诗词鉴赏一般，但标准答案有研读价值。字音字形部分，题都还挺坑的，做好积累（写到本子上）效果会比较好。这本书排版有点奇怪，总喜欢用很多表格，读起来反而不太方便。知识点讲解很详细，欠缺的是直接针对高考题的答题方法（当然，这一点通过《高考语文》得到了补充）。  【个人推荐指数】4   【书名】创新作文2013全国各省高考优秀作文报告  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】语文  【个人感受】这本书很早就上市，对于及时了解高考命题动向、材料作文审题立意方法很有帮助。里面还有参与阅卷的老师写的阅卷实录，也很有用。多读读一些高分作文也是很好的。  【个人推荐指数】5   【书名】高考作文最后一题  【订购方】个人  【适用时期】二轮复习（后面才出版）  【适用科目】语文  【个人感受】这本书里每个省都由一位名校教师进行押题。基本上都是材料作文。当然这也是全国的命题新动向。四川的押题是“好人的温度”，居然是命题作文…其实其他各省的押题都比较有参考价值。最精华的部分是对审题立意的解说，非常到位。范文里面也有一些很不错的，值得一读。  【个人推荐指数】5   【书名】高考语文 （补充：此为我中学老师个人编写，不在市场上发售）  【订购方】学校 （校本教材）  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】语文  【个人感受】这本书是红戈的心血啊…跟市面上的教辅差别很大（谁用谁知道…）。它对于提分的作用非常直接，尤其是现代文阅读、诗词鉴赏部分。好话就不多说了，不出意外这本会发的。不足的就是里面有些内容略为陈旧，比如默写还是以前的考纲，语言运用部分的材料也比较旧。总之，里面的精华部分很有用~  【个人推荐指数】5   【书名】试题调研 高考押题  【订购方】个人  【适用时期】最后几十天  【适用科目】全部  【个人感受】这本书我貌似从倒计时60天左右开始做的，但不一定每天都做，最后还剩8，9天没做就高考了...各科难度都不是很大，题还比较新。但由于题不多，也只能用来查漏补缺。每天坚持做应该还是不错的。（星期二晚上我有两段培优课，根本做不了！！）  【个人推荐指数】4   【书名】试题调研 考前抢分必备  【订购方】个人  【适用时期】最后一个月  【适用科目】全部  【个人感受】这个的题就少了很多，但是有很多总结性的东西。比如化学有全部要求掌握的方程式的总结，语文有常考词语辨析，物理有要求掌握的公式及其变形的总结。高考前一个月左右用还是不错的，把以往知识过一遍，梳理一下，查漏补缺。  【个人推荐指数】4   【书名】小题狂练 冲刺版  【订购方】个人  【适用时期】2、3轮复习  【适用科目】全部（我只有物理化学）  【个人感受】这个很薄。对于物理、化学两科，前面是分专题的选择题、大题训练，后面是综合训练。前面的题还比较新，但难度不算很大。二三轮复习时用来练手不错。后面综合训练的选择题也适合每天用来保持手感。  【个人推荐指数】4   【书名】考前小综合 60练   【订购方】学校  【适用时期】全阶段  【适用科目】语文  【个人感受】这本书就是用于保持语文题感的。里面有语言基础知识练习、语言文字运用练习、综合练习。貌似不少是高考题，但是没有标示是哪年哪地的题。市面上这种书好像还挺多，小题狂做系列也有。这个只能说一般吧。  【个人推荐指数】3   【书名】小题狂练 四川专版  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】全部（我只有数学）  【个人感受】这本书题感觉比较新，四川版的也有不少本地的模拟题，应该比较符合四川的高考风格。选择和填空的最后几道难度一般会大一些，可以当做高考的选填压轴题来做。虽然写的是用于一轮复习，但其实后阶段也可以用的。总体难度比一般教辅要大些。用来刷题很不错。  【个人推荐指数】5   【书名】金考卷高考冲刺卷 2014中国好试卷第2季  【订购方】个人  【适用时期】最后1个月  【适用科目】全部  【个人感受】这个第2季的出版时间就比较晚了，所以只能最后1个月做。我只做了2套，来不及做完就高考了。里面选的是全国各地的模拟考试、诊断性考试的试卷，还是有参考意义的，只不过理综不像四川卷那样是3科分开的。这个系列和金考卷特快专递的最后几期其实差不多，都是精选了一些各地试卷。各套卷子难度不一，可选择性做。  【个人推荐指数】4   【书名】桂壮红皮书 2014四川高考考前押题卷  【订购方】个人  【适用时期】最后几个月  【适用科目】全部（我只有理综）  【个人感受】说实话之前我一直挺嫌弃柜装红皮书系列的，印刷不怎样，出题老师也不是名师。最后一个月实在买不到可以做的理综了才买这个的，也没做完，感觉一般，至少物理压轴题的难度是不及高考的。  【个人推荐指数】3   【书名】洞穿高考 数学解答题核心考点  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】数学  【个人感受】这本书非常好！尤其是函数、数列、解析几何部分，讲解详细，提供了不少技巧、解题模版，自己再归纳总结一遍十分有用。不多说了，推荐~  【个人推荐指数】5   【书名】PK高考 高考题型强化训练 数学选择题&amp;填空题  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】全部（我只有数学）  【个人感受】很不错的书。有难度梯度。前半部分按专题划分，其中强化提高题和创新预测题最值得做。题目比较新颖，可以当压轴题来练。后半部分是综合演练，题数与四川卷不同，我没怎么做，看起来还是不错的。  【个人推荐指数】4   【书名】高考题型 考前针对性训练  【订购方】个人  【适用时期】二、三轮复习  【适用科目】全部（我只有生物、物理）  【个人感受】生物我做得很少，物理基本上做完了。物理那本用来刷题非常好，题目新颖，部分题难度较大，做起来挺找虐的。很多题都有整理到错题本上的价值。物理那本分为4个部分：高考命题热点、常考物理方法、常考物理模型、高考物理题型。都很实用。  【个人推荐指数】5   【书名】PK高考 高考题型强化训练 理综实验题  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】理综  【个人感受】这本书后阶段我做得不多，基本只做过物理。难度感觉一般，考前用来练练手还是可以的。  【个人推荐指数】4   【书名】3年高考 2年模拟 二轮复习生物  【订购方】个人  【适用时期】二轮复习  【适用科目】全部（我只有生物）  【个人感受】一直不是很喜欢五三系列，感觉不是很详细，比不上步步高系列。二轮复习虽然都相对粗略些，但这本确实太简略了，知识点只有最基本的。附赠的题好像还不错，各地的模拟题都有，但我没怎么做。  【个人推荐指数】2   【书名】天星教育 高考总复习 全程特训 物理  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】全部（我只有物理）  【个人感受】这本全是题，用来刷的。由于出版得比较早，感觉题不是很新，难度也一般。  【个人推荐指数】3   【书名】天星教育 高考总复习 小题狂练 试题魔方 物理  【订购方】个人  【适用时期】全阶段  【适用科目】全部（我只有生物、物理）  【个人感受】这本也全是题，用来刷。分为两部分，专题训练和综合训练。专题训练难度一般，偶有好题。强烈推荐综合训练，至少物理的是把我虐惨了的...总体感觉比相似的全程特训好些。  【个人推荐指数】4    ========================分割线 以下是14.7.8更新=======================================================     【书名】龙门专题 高中化学 有机化学基础  【订购方】个人  【适用时期】高中全阶段  【适用科目】全部  【个人感受】龙门专题还是很著名的了。不过不同学科、不同专题的质量参差不同。比如这本有机化学基础超纲内容比较多，总体偏难。但部分内容对于给出新信息背景的有机合成题还是挺有用。  【个人推荐指数】3   【书名】挑战高考物理压轴题 轻松入门篇【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】物理  【个人感受】这本我做得很少。里面很多高考题，所以感觉很多是做过的。建议不买轻松入门篇，买后面的几本。  【个人推荐指数】3   【书名】王后雄专题系列 600分专题  【订购方】个人  【适用时期】一轮复习或高一高二同步学习  【适用科目】全部  【个人感受】（不要吐槽“600分”了好吗同学们！不是要考600分的意思）我在一轮复习阶段用了物理、化学和生物的。最突出的特点是知识点较全，讲解非常详细。题其实不多，按难度分为两部分，质量还比较高。这套书可以和学校订的一轮复习资料相互补充。  【个人推荐指数】4   【书名】便携背题本  【订购方】学校 （好像是送的）  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语 （找不到语文英语（A）那本了，图片是数理化的，感觉英语的比较有用）  【个人感受】英语的便携背题本用于记高考词汇，是全年级都在用的，各班用法不同。我们是老师讲解重点词汇，定期听写（虽然后来水了）。这里面单词还是较全的，基本涵盖考纲的。单词的主要用法都给出了，比较简洁易记。   【个人推荐指数】4  【书名】高考英语 新型短文改错 分层强化训练  【订购方】学校  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】这本才做了一小半就高考了...市面上的短文改错类参考书都大同小异，这本所选的题的质量也是参差不齐，不过每天做几道来保持题感还是不错的。   【个人推荐指数】4  【书名】星火英语巅峰训练 高考完形填空  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】这本完型总体偏简单，有些甚至比今年高考还简单，有点不科学。练手感还将就。建议买稍微难一点的。  【个人推荐指数】3   【书名】腾远 2014四川 高考题型 英语阅读表达80篇  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】市面上卖的针对阅读表达的资料不多，这本不错。收录了各地高考题、四川省内各校模拟题、原创题。可惜的是只有答案，没有解析，而且部分答案不太准确，可以拿去找英语老师商讨。另外，省内有些学校出的题的质量其实不太高，仅供参考。  【个人推荐指数】4   【书名】大浪淘沙系列 语法应用指南 高中英语  【订购方】学校  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】这本书包含各语法点的讲解对应的题。讲解部分比较详细易懂，老师也会有所补充。我们班只要求做了高考题。每个语法点是按不同省份的题分的。解析非常详细，收录的题也比较全。但是做的时候会感觉很多题以前做过。高考题后面也有一些原创题，题霸们可以刷一刷。  【个人推荐指数】4   【书名】高考奥赛对接训练 高中数学  【订购方】个人  【适用时期】高中全阶段  【适用科目】理科（我只有数学）  【个人感受】数学的很好！有难度梯度。多数题难度比较大。我记得收录了一些较难高考题、各类竞赛（如希望杯）的题，甚至有联赛题。很多可以作为选择填空压轴题来练。市面上这种难度的书不多，这个系列值得推荐。  【个人推荐指数】5   【书名】小甘英语 高考英语 短文改错直通车  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】这是另一本专门训练短文改错的。但是我买来就没怎么做。小甘系列应该都不错的。  【个人推荐指数】4   【书名】导学教程 2014新编高考总复习 新课标 英语  【订购方】学校  【适用时期】高三复习全阶段  【适用科目】英语  【个人感受】这本书我们用了很长很长一段时间，越做越水...因为没有买过其他类似资料，没有比较，也不是很好评价。单词总结比较全面，知识点也较详细，配套的练习手册还不错。有些题很奇葩。查漏补缺作用还是比较明显。短语小结不错。很有中式英语特色（请自行体会~）。  【个人推荐指数】3   【书名】步步高 大一轮复习讲义  【订购方】个人\学校  【适用时期】一轮复习  【适用科目】全部理科  【个人感受】一轮复习中，学校订了生物的，我自己买了化学的。不用多说什么了，步步高值得信赖~一轮复习资料里面步步高应该算最详细的了~  【个人推荐指数】5   【书名】天利 最失分 高考易错点 点拨突破  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段（最好是一轮复习）  【适用科目】全部（我只有化学）  【个人感受】这本书是按专题分类的，分类较细，所以比较适合一轮复习时用来刷题。化学的分为选择题和非选择题部分，选择题部分我做得比较多，感觉难度还是比较恰当，部分题比较坑。非选择题做得不多，似乎相当一部分是高考题，实验题还是不错的。  【个人推荐指数】4   【书名】高考数学 压轴题专练  【订购方】个人  【适用时期】高中全阶段  【适用科目】数学  （其他理科有不同题型的）     【个人感受】数学的教辅资料其实我买得不多。专门用来练压轴题的其实就三本：这本、洞穿高考（前面介绍了）、王金战的那本。三本书相互补充。这本就全是题，题都选得不错，大部分题有较大难度，不少题就是高考压轴题。给自己规定时间来做，做好被虐的准备...数列及不等式、函数、解析几何都够难的...  【个人推荐指数】5   【书名】衡水重点中学二轮重点讲练 高考调研  【订购方】学校/个人  【适用时期】二轮复习  【适用科目】全部理科  【个人感受】数学是年级统一购买的，我还另外买了理化生的。一直到最后高考，数学那本都没有做完。但做了的部分感觉还是不错，对以前的解题方法有总结提升。也有查漏补缺作用，提供了一些较新的题型和解题模板。配的练习手册也很不错，部分题难度较大。物理那本也很好，部分题与学校订的资料有重复，但总的来说题很新，部分难度大，配套的练习手册质量也较高。化学也还不错，但感觉没有物理的好（可能因为我物理要差些= =）。生物没有其他科做得多，感觉高考题过多，很多已经做过了所以意义不大，但配套手册的题还是很不错的。  【个人推荐指数】4   【书名】天星教育 2014新编 高考题库  （每年都有新版）  【订购方】个人  【适用时期】高中全阶段  【适用科目】全部 （各科都分为若干大专题）  【个人感受】高考题库系列就是用来刷的。平时自习用来保持题感，考前用来找手感，总之用法万能…高考题库的每本都分为各个小专题，比如物理的电磁学这本就分为电场、恒定电流、磁场、电磁感应、交变电流，每个小专题由五年高考、三年模拟、原创预测组成。题大都不错，有难度梯度，每年都有新题。总之值得推荐。  【个人推荐指数】5   【书名】2014四川高中总复习 高考密码 预测卷  【订购方】学校  【适用时期】二轮复习  【适用科目】全部 （我只有语文、理综）  【个人感受】预测卷是密码卷系列（预测卷、猜题卷、押题卷）最先出版的一套，出版日期是10月左右。高三复习早期语文练的套题并不多，可以买来练一下。但我感觉语文预测卷出得不是很好，部分题目与高考的方向有所差距，尤其是语言应用。当然，越后出版的试卷越贴合高考。所以早期可以买这个来练，1、2月之后有更多更好的新试卷，预测卷就显得不够好了。  【个人推荐指数】3   【书名】衡水重点中学 高考最后冲刺 预测试卷  【订购方】学校  【适用时期】二轮复习（或一轮复习末）  【适用科目】全部 （我只有化学）  【个人感受】衡水系列质量一般比较高，这个也是。这套试卷是当作寒假化学作业布置的。题选得不错，做起来比较费时费力，部分题很经典，值得整理收集。这套试卷是按专题分的，如有基本概念基本理论、元素化合物知识及计算、化学反应速率化学平衡等。也有综合的模拟卷。还有一本配套的练习手册，也很不错。  【个人推荐指数】5   【书名】天星教育金考卷 四川高考最后一卷（押题卷）  【订购方】个人  【适用时期】高三复习最后阶段（大概4月出版）  【适用科目】全部 （我有数学、语文、理综）  【个人感受】天星教育也是高质量的标志。金考卷百校联盟系列尤其好，建议这一系列的4套卷子都按时收藏。整个高三我做的数学套题不多，一般只做选择填空和最后两道大题，就这样算也没做到20套。但是这套数学卷子很值得做，虽然填空题最后一道的难度可能不及高考，但大题难度是够的。理综也非常好。语文买来没做….应该不错。  【个人推荐指数】5   【书名】天利 2014四川省高考 新考纲冲刺卷  【订购方】个人  【适用时期】二轮复习（3月出版）  【适用科目】全部 （我只有理综）  【个人感受】总体不错。如果你是题霸，那么到最后两三个月的时候能做的理综套题也不多了。这个应该算中偏上的水平。这套卷子有绝大多数模拟卷的通病，就是物理压轴大题难度不够，比不上高考难度。另外，里面有些见过的题，比如各地诊断性考试试题。  【个人推荐指数】4   【书名】教学考试 （是杂志）  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段   【适用科目】全部  【个人感受】这是杂志，我在最后一个月才买，在最后一周停课自主复习时才用。建议可以早点开始买。这个杂志里面有全国各地的老师发表的文章，内容很新颖，虽然不一定面面俱到，但里面提供的一些方法、思路是很有参考价值的。对高考题的挖掘很深入，对高考命题动向的意见很有指导意义。  【个人推荐指数】4   【书名】步步高 大二轮专题复习与增分策略  【订购方】学校  【适用时期】二轮复习  【适用科目】全部 （学校订了化学、生物）  【个人感受】步步高系列的质量一般比较高。二轮复习的化学很不错，对知识进行了系统性的整理，方便记忆。还有专门针对题型的训练，讲解很仔细。生物也不错。配套的练习手册很好，题比较新。  【个人推荐指数】5   【书名】天星教育金考卷 高考冲刺 优秀模拟试卷汇编45套  【订购方】个人  【适用时期】高三复习全阶段（5月出版）  【适用科目】全部  【个人感受】我只做过数学的45套。里面确实有45套题，有去年四川各地模拟试卷、高考命题专家原创卷、名校联考信息优化卷、其他省市的模拟卷。这些试卷还是比较有参考价值的。数学的话做选择填空题和最后两道大题就可以了。  【个人推荐指数】5 
清华大学学生群体的不足之处有哪些？随口一自（tu）省（cao）： 【感觉批评母校略不厚道= =其实都是我的不足！不代表所有（甚至大部分）同学哈。 清华让我知道了什么叫优秀，也让我对自己（有时也对身边人）不知不觉有了更高的要求】 1，根据本科阶段有限的观察经验，同学之间讨论的往往不是你读了什么书、你有啥新科研（噢科研是什么= =）进展、你怎么看待某历史问题、怎么看待某社会现象，而是焦虑并忙碌于推研、出国、实习、找工作，等等。感觉做事情有些功利，目的性较强。 当然，小圈子里这种精神层面的交流很多很多非常好，我也遇到了soul mate，但大环境似乎……反正清华不尚清谈嘛，“听话出活”嘛， “行胜于言“嘛，摊手。 2，一些课程质量不是很高。 但另一方面，一些人自己就是为了刷学分绩选水课，课上也就是看手机看手机玩电脑玩电脑，能学到什么呢。 3，与其他学校同学相比，可能是生活太安逸了吧，缺乏一些冲劲儿，但心里还又有点儿小清高。我实习时常感觉，“啊，其他学校同学怎么这么积极主动啊”“噫，他怎么对老师这么殷勤呢，啧啧啧”之类。这不一定是坏事儿，但过于低调可能会让自己的光芒太回收，而且心里还别别扭扭的。 （这条很私人啦） 4，整体而言，人文素养还是缺得很。 大部分通识课程质量不够高。 当然还是有许多同学超牛逼哒！ 5，社工这种东西呢……我个人不太喜欢一些组织内部动辄以title称呼，“XXX是XX主席，很牛逼”，一些社工的同学确实很优秀啦，但是那种feel...给人感觉官僚气略略重。 当然社工确实还是很锻炼人啦，相比之下，另外一部分同学呢又太不social了。。。 6，视野相对来说还是窄了一些。相对“世界一流大学”的学生。  当然，作为大学渣，我只怪自己，不怪学校。 对了，我觉得有一点好：我身边的很多清华人，是知不足又知耻的。校内各种学生媒体/非学生媒体对清华不足的反思很多呦~
如何看待清华大学和北京大学招生组之间的纠纷？高考分数出来的当天晚上，清华招生组一行两人先登门拜访，跟我爸妈谈选择清华的好处，大概十分钟后门铃响了，我妈开门发现是两个戴着北大logo帽子的人，两拨人见了面挺尴尬的，北大领头的很有素质很和善，说要不然我俩出去等，你们先来的先聊，清华领头的也很有素质也很和善，说不用不用，还有两句话我们马上就说完，于是北大的两个人就坐到了另一边，清华领头的接着对我爸说孩子应该来清华大学的计算机学院学IT专业将来挣大钱，话没说话北大的俩人就“噗嗤”笑了，北大领头的说你们清华可真逗，要挣大钱当然得来北京大学的光华管理学院学金融专业，于是清华和北大的四个人就开始争吵到底是IT专业挣钱多还是金融专业挣钱多，后来就骂起来了，比如清华说北大某次把清华招生办的汽车车胎放了气在路边等了五个多小时才修好，北大说清华某次给北大招生办一直打骚扰电话打到停机错过了好几个考生，还有拿钱收买啊美人计啊什么的，我在旁边听得烦了就大吼一句“我不要学IT也不要学金融，我要学生物！”清华北大四个人愣在那里看了我足足半分钟，清华领头的叹了口气说“这孩子没救了”，北大领头的居然也附和说“已经是脑残晚期了”，然后四个人收拾东西就要走，我爸妈慌了连忙去拦说孩子不懂事有事好商量…… 后来？后来我一着急就醒了。
如何看待清华大学建筑系学生大规模转专业？这个问题来的很惊讶，也很好，很高兴看到转系学弟(后来证明是学妹。。。）的回答，为他感到高兴。 他们认清了自己的特长和兴趣所在，认清了建筑学的本来面目，勇敢的选择了自己更合适的专业，对大家都好。 我想说，根本原因只有一个，那就是： 建筑学本来就不适合大多数人。 （虽然每个人都适合懂一点建筑学的知识） 建筑学，苦，穷，虽然好玩。多数人真受不了穷的，当他们明明有能力选择更挣钱的行业的时候。 除了二代，只有能安贫乐道的人才合适学下去。乐道容易，安贫嘛。。。 以目前这种招生方式，恐怕还应该有更多的人转出去。因为很多人是为了名气大/分数高/以为很有趣等等从众的原因考进来的， 进来了才发现学这个不适合啊。 补充一点，如果不是作为终身职业，只当做自我训练的跳板，那建筑学还真是个适合用来改行的绝佳热身专业。 -------------------以下详细说明---------------------  1 问题是成立的 ，清华建筑几十年来都维持在90多人一届，考进来确实也很难，一方面是因为名声确实也大，另一方面是人数太少，从来都是想转进来进不来，这次一下出去10%，我此前从未听闻，可以认为是大规模无误。  2 其实二十年前我入学的时候，就有负责招生的老师跟我老爹讲，我的数理化成绩上建筑可惜了，愿意帮我联系转纯理工。然而纯理工出身的老爹果断拒绝了，他觉得太苦了。 结果其实是，大家都很苦，收入差距倒是很大。  3 大家应该可以从我以往的答案里看到，我一贯乐于劝退 想考或者转建筑学的人，因为建筑学确实不适合多数人，收入不高，也很艰苦，社会地位弱，成功很难，责任又重，多数说自己喜欢建筑的人只是叶公好龙，只见贼吃肉没见贼挨打。  4 关键是，建筑学不挣钱。 因为建筑设计行业实际上总需求量很小，学院招生维持这么少数量是有道理的，因为社会并不需要太多建筑师，培养成熟的建筑师成本也很高，就像电影导演一样，现在很多院校因为房地产繁荣跟风设了很多建筑系，其实是不明智的，造成现在大量的产能过剩。 但建筑学本身确实很有趣，结果就是很多人愿意拿很低的工资甚至倒贴钱来做建筑设计，好玩啊，有成就感啊，结果就是供给太多，需求太少，造成价格很低。这是市场经济规律的自然结果。 西方发达国家的建筑师，收入普遍都不高，建筑系学生有不少是事业有成后来学着提高修养的，就像很多成年人学钢琴。甚至有富豪贴钱开事务所做建筑设计玩票的。这种情况下，做建筑设计更多是一种文化艺术行为，是一种消费，而不是挣钱的手段。  5  中国的情况比较特殊，建筑设计被前些年的房地产爆发和城市化加速给催肥了一下，但也无法长久，如今的所谓衰退其实只是回归常态，两千年的古老行业，谈什么衰退，早就退无可退了。 建筑学在建国以后，曾经重要的关系国计民生的稀缺学科，那时确实强大，但如今建设已经差不多饱和，设计人员过剩，历史时机已经过去。 所谓男怕入错行，我看到绝大多数人，包括其家庭，都是非常看重或急需要钱的，这一点毋庸置疑。 单从这一点， 多数人并不适合学建筑学 （类似的似乎有考古，纯艺术，文学等等很多人文艺术学科），更何况那些艰苦、漫长、责任的因素。 至于我自己，所幸家有兄长养老人，老人们都身体健康收入不错，因而没有什么家庭负担，本身又贪玩，又特别能忍耐没钱的生活，胸无大志，甘于退居二线城市，不计较在北上广出人头地，所以还能长期安稳的做建筑设计，甚至还可以少做项目挣钱，多花时间去写书搞点研究，实在是不能算很典型的例子。  6 必须承认，各行业普遍产能过剩的今天，每个行业都很辛苦， 但也必须承认，有些行业的收入确实是明显高于其他行业的。 加来道雄在他的科普书籍里也曾写道，美国的情况也是大量的人才涌入金融等高收入行业，远离基础科学，中国当然更不能避免，这是市场经济的结果，是否合理我不知道，但显然目前我们都无法抗拒。  建筑学当然也没有特别差，和绝大多数行业一样，处于综合平均利润率的水平，但由于比较有趣，结果就是，同样能力资历的人，往往工作更艰苦，直接收入更低。  从赚钱来讲，建筑学的性价比太低了。茫茫人海，有几人愿意少挣钱？   7 钱之外还有其他的因素，比如社会声誉，地位，成就感。即使这些方面，其实建筑学也不是很有优势。  作为人文艺术和科学技术交叉的学科，建筑学有很多软的地方，谁都可以评头论足，没有自然科学那么明确的是否对错，没有很高的社会地位和权威性，很多似是而非，很多不确定，很多模糊混乱，对多数理科学生来说，这都是很痛苦的人生历程。需要非常粗大的神经，和非常复杂的思维方式以及价值观，才能忍受这个行业。   8 即使从行业本身的成就和社会贡献来说，建筑学作为如此古老的行业，毕竟和新兴尖端科技行业差距也是很大的，对国计民生的影响也没那么大。 建筑设计行业不能说不重要，但更接近手工业，不能大规模复制造福社会，生产率低，跟不上大工业和互联网时代，每个人的贡献很有限，个人贡献是偏低的  相对来说，军工科技，能源技术，医学生物，那怕互联网和金融，也远比建筑学更受到国家和社会的重视与推崇。 这种情况下，身为社会精英的你，怎么会选择建筑学呢？ （也许只有依赖于新科技、新经济学以及新社会形态的复杂城市研究，有可能具有不逊色的地位，但目前看来学科突破的可能性还不大，如果突破，也不是目前的建筑学）   所以，我相信这些转专业的同学，并不是因为行业不景气，因为即使行业再差，以他们的能力和学院的牌子，混毕业，找个不错的工作，做出不错的业绩，并不是难事。  但他们显然希望转到更适合自己、 更感兴趣、或者收益率更高的行业，取得更大的人生成就 。 ------------------------------------------------ 额外的废话 我当然同意 “清华的学生不应该考虑就业问题”，但准确表述应该是，没有必要考虑（也就是说就业不成问题），而不是道德上不该考虑（也即是说应当奉献自我）。这是一种自信，也是一种理想，大体上我觉得也符合事实。 早在刚入学的时候，我们都被灌输以 “ 为国建功立业为重而无需考虑个人收入这种小问题 ”的观念。这种观念毒害很深，以至于即使如今收入不怎么样社会地位也一般，我仍然看到很多同学们抱着 “老子就是要建功立业其他事情算个鸟” 这种呆傻的理想主义思维，久久不放。 我们都是无可救药的老家伙了，别学我们。
清华大学的苏世民书院为什么不对清华普通同学开放？ 反对@   迟Nicolas     苏世民之于清华，就像城中之国梵蒂冈之于罗马。   这句话太客气了，更现实的状态应该是：  苏世民之于清华，就像 租界 之于旧中国。     地是清华的，但清华学子不能进，只能在路过时，略带好奇和敬畏地远远一瞥。。  其实不让进也好，省得本部学生看到富丽堂皇，近乎奢侈的书院内景，而发现自己的寝室连猪窝都不如。  
清华北大的学生的一天是如何度过的？学神的作息表参见马冬晗马冬昕学姐。  弃疗党作息表就是睡刀吃刀吃刀睡。  作为一个介于二者之间的清华计算机系average水平的学生，我来介绍一下我的作息表： 大三狗，以周一为例，这一天我只有上午第二节有课   计划中的作息表   7:00 起床   7:20 吃早饭   7:40 查邮件，背单词   9:40 去上课（上午第二节）   11:30 吃午饭   12:00 读书   13:00 去实验室，开始干活   18:00 吃晚饭   21:00 收工回宿舍，洗澡，洗衣服   22:00 复习，看书，写作业，查邮件   24:00 睡觉    实际的作息表   7:00 掐闹钟   7:15 被第二个闹钟叫醒，起床   7:30 吃早饭   8:00 查邮件，开始水人人，水知乎，水虎扑   9:00 发现自己已经水了一个小时了，赶紧开始背单词   9:40 去上课，在课上水人人，水知乎，水虎扑   11:30 吃午饭   12:00 读书   12:10 唉这句诗什么意思？拿出手机查资料，水微信，水朋友圈   13:00 发现自己已经水了一个小时了，赶紧去实验室；被老板批评进度慢，开始干活   18:00 吃晚饭   21:00 收工回宿舍，洗澡，然后浑身舒爽躺在凳子里   22:00 发现衣服忘了洗，赶紧把衣服扔进洗衣机里；拿出作业开始写   23:00 可算写了个开头……突然熄灯了；开始搭衣服   23:15 查一下有没有邮件……知乎有一条新消息？来看看……   00:30 卧槽！这么晚了！再看一会儿微信就睡觉   01:00 再尼玛水就剁手，于是终于上床睡觉了。想起今天计划好的任务有一半没完成，可是还是身体要紧，不然猝死了怎么办，哎，明天再说吧。    就是这样，谢谢大家。
清华大学的「液态金属软体机器」到底是什么？发展前景如何？半业内的无知小孩跳出来说两句。  先前也在刘静老师实验室待过一阵，对这方面也有点些微了解，看过几篇paper。 干货肯定是有的。先前实验室在液态金属方面已经做了大量的工作，但是主要集中在液态金属的电路印刷上，见  http://  link.springer.com/artic  le/10.1007/s00339-013-8191-4      等。之前该实验室也有在液态金属通电发生形变方面有一定的研究，见  http://  scitation.aip.org/conte  nt/aip/journal/apl/103/6/10.1063/1.4817977      。所以相比较之下，这一次的成果，的确称得上是一个巨大的进步，至少从专业领域里面看（这回太火，懒得找链接了；路透社都找上门来了搞得我们附近实验室的看着各种羡慕嫉妒恨）。  但是呢，刘静老师呢比较懂得做宣传，之前上他课的时候各种跪舔；实际看呢，立刻就失望鸟。事还是那么回事，但是也木有辣么流弊。嗯实验跟数据都是杠杠的木有任何问题，但是一看paper就发现要应用到实际，还有很长的路要走。根本就不是很多人想的那样，哎呦我天朝要造T1000了，呵呵。  为什么呢？还是看paper中的例子。来看看之前的加压形变[8]。  嗯变还是变得不错的。嗯电压也不高，3.....咦？单位肿么是千伏？5mm的液态金属液滴要上千伏的电压，还是直流，实际应用上哪弄去你告诉我。。。  还有，之前实验室已经做了很久，成果也比较理想的液态金属印刷电路。按理说paper发了不少了，看上去也是非常promising的应用领域：电路设计又可以大开脑洞了，可以弄成奇怪形状的电路、可以弯曲可以折叠的电路（如图，[7]）  看上去直接亮瞎了我的24k钛合金狗眼啊。可是呢，咦为什么旁边的比例尺有点奇怪？厘米级别的比例尺，这看上去导线差不多有4、5mm粗吧，比我在嘉立创做的双面板加粗的电源线还要粗真的好么。。。我要在上面放个430走线都没法走了吧。。。说好的柔性电路能够降低电路体积的呢 (╯‵□′)╯︵┻━┻ 另外这货现在能不能双面走线、具体要如何焊接，插装还是贴装，都不知道哇。况且基本的元器件还是得用原来的，电路弯不弯（我反正不弯）也没啥子好处。。。还可能影响电路稳定性（一步小心哪里弯了碰到地线短路了查都查不出来）  收，言归正传  对于【液态金属软体机器】，最重要的突破口就是实现自发反应进行驱动，提供了一个崭新的动力源。而这点的应用前景非常广阔。但是就现在许多宣传中所说的，具有比较强的误导性。主要有以下几点： 1. 可变形。是的在该项目中液态金属是可以变形的，但是不是像很多人以为的那样，跟变形金刚啊终结者啊那样的（汗Σ( ° △ °|||)︴）。而是说在一定的约束环境之下，可以通过外力发生一定的形变同时仍然保持原有功能不变（在这里为在液体中的推进作用）。通俗点，就像是一块橡皮泥，你捏它它是会扁的，你可以把它捏成个高达，但是它做不到自己变出个高达来。但是虽然结果可能让大家有点失望，但是这一点在应用当中却是非常的重要。例如之后如果真的要以液态金属为架构设计血管机器人，这样就可以通过对自身的压缩从主要血管进入较细的分支当中而不会有血管栓塞的可能。 2. 自主运动。是的液态金属已经可以实现自己动了，但仍然不是像很多人想的那样，蒙多想去哪就去哪。。。。。。不行，简单的上下左右也不行。必须要在导管中实现轨迹运动。但是这仍然是一个非常振奋的发现，有望在MEMS血管机器人之外另外开拓一个血管机器人的研究方向。因为在自带动力的情况下，就有望能够控制它在人体血管内的移动，而不用被动地随着血液流动。而这在临床当中的应用也是非常重要的。例如希氏束电图的测量，需要从股静脉插入电极导管并固定于心脏相应部位（想想都头大）。如果能够用血管机器人实现将会大大降低手术复杂度与创伤。具体如何实现，母鸡，表问我；估计现在刘老师实验室也没几人有一个明确的idea。而且这个反应是否能够在血液当中进行，是否会对血液成分造成影响，貌似刘老师实验室还没有做相关的实验。  那么可能有人要问了，你现在这个研究搞出来，好像哪都用不了嘛。那你做它有毛用？噱头？骗经费？不是的，很多技术都是一步步成形的。当年法拉第做电学实验演示的时候，有贵族问他，你这个有什么用呢？法拉第说，先生，不用多久它就会给您交税的。法拉第能想象到200年之后我们手中的IPhone吗？肯定想不到，但是他相信做这个有前途。 包括之前对于液态金属相关的研究，实际上也没有像我描述的那样前景黯淡。事实上虽然我还不是很清楚通电形变到底要怎么利用（能量输入与输出差太大了，怎么用怎么不划算），但是类似于液态金属印刷电路的应用还是很有希望的。现在仅仅是实验室的工艺限制，导致了我现在对于毕设到底用不用液态金属进行电路实现实在犹豫不决（老师。。。我想毕业。。。Ｏ(≧口≦)Ｏ）。但是相信这种工艺问题很快会得到解决。而且，由于液态金属可以使用近乎任意一种印刷底物，其对于电路设计方面的影响也将是巨大的。例如在人体上印刷电路[6]  我们也有理由相信，在科技发展更快的今天，我们应当很快就能看到液态金属在不同场合的使用了。至于会发展成什么样，前景到底有多美好，法拉第想不到，我也想不到（不过刘静老师脑洞比较大，这问题问他估计有戏哈哈哈）。  最后，当然还是要义正言辞地说一句，刘静老师是我认识的老师当中，很少的能够同时将科研与科普两方面都做的很突出的教授。他有前瞻性的眼光，懂得如何宣传实验室的科研成果，我不认为这有什么错误。不像很多人说什么都是国内教授搞什么噱头。这些都是实实在在的实验结果，不含一点水分，在此可以以个人名义担保（虽然感觉我一个人好像没什么分量的样子。。。）。  先说这么多吧，抱歉我好像有点偏题了。有什么补充之后再加吧。  -------------------------------------------------更新分割线------------------------------------------------------------------ 唔一天过去收到这么多赞真是开心，感谢大家对我们学校研究工作的关心与支持！  既然大家点赞这么热情，我就再写点吧（真是不好意思(*/ω＼*)）  感谢学长  @yoyo yao  的提醒，现在外加电压已经可以做到5V，印刷线宽可以做到0.5mm。真是振奋人心的好消息！毕业有望啊哈哈哈哈o(*￣▽￣*)ブ。只是鄙人暂时没有查到最新进展的文献，如果学长能顺便提供一下就更好了！ 那么说到这里，就回答一下@易水寒风起（为啥@不上。。。）的评论吧。私以为，在科研过程当中的前期工作，最重要的一点就是发现未知的事物，确立研究的方向。就譬如前面提到的液态金属加压形变的结果。我们在实验室中发现，诶这个东西，加上电压可以发生形变。这就给接下来的研究提供了一个方向：在已知该种合金具有上述性质的前提下，能不能用更低的电压实现？能不能用交流电？能不能做成肌肉纤维实现复杂机械运动？在这项技术真正工业化商业化之前，这些研究工作都只能算作前期工作。但是，我们不能指望一口吃成个大胖子。吃一个馒头，不饱；吃两个馒头，还不饱；吃了第三个馒头，饱了。难道说前两个馒头白吃了吗？  @万芳  评论的很好，“科研就是一步步奠基的过程”。我们现在的研究，应该绝大多数都是建立在前人的研究结果之上的。而且我个人认为，刘静老师他们吃的，是第一个馒头。他们在液态金属研究上开辟了一个崭新的应用领域，为后续的研究工作指明了方向，这是其重要性所在。相信从事相关领域的科研人员都能够敏锐地感觉到这项研究的重要意义。  另外，对于  @保密  知友的脑洞。 嗯人工智能（以下简称AI）方面我个人了解的不是很多。但是个人认为人工智能主要的研究领域还是依靠编程实现，最终目的应该是通过图灵测试（吧？）。可以请教一些自动化方面的大神，这一方面不是很了解，不敢妄言。 只是，在这个液态金属的研究项目中，其“动物性”更多的表现在于其能够“吃”掉作为反应底物的铝。具体的机制，在报告[9]中看到的是说铝容易被液态金属合并（原话为"Al is vulnerable to be amalgamated by liquid metal"，可能与汞齐的形成机制类似，我可以清明节之后去刘静老师实验室凑个热闹问问看，请各位知友稍安勿躁）。而其自主运动与变形，让我联想到了小时候玩的四驱车与变形金刚（不好意思这里没有贬低的意思）。报告[9]中的形变，是发生在受迫作用下的而非自发的。其自主运动也将在铝消耗完毕之后失去能量供应而停止。个人认为，称之为“动物”，还是夸张了一点。但是说具有“动物性”是完全不过分的，而且在理解了整个反应机制之后，其应用前景也非常广泛。 关于你提到的自我代谢，根据文中提到的能够摄取铝这一性质，是可以实现的。但是要进一步到自我进化，我觉得希望不大。毕竟到目前为止还没有能够自我进化的存在吧？更多的应该算是主动学习与强化的过程。进化的本质在于遗传物质的变化（目前生物学中为基因突变）加上环境的筛选。而目前的液态金属研究当中显然还不存在可以记录遗传信息的物质，所以要到自我进化，短时间内还看不到实现的可能性。 至于记忆效应，关于金属的记忆性质更多的是镍钛合金材料。当然也有涉及该项目中用到的铟、镓等金属的合金，如In-Ti、Cu-Zn-Ga。但是目前的记忆金属仍然基本上都是固态合金，并且在一个特定的温度阈值（通常高于常温，需要加热实现）下实现形状记忆的功能。而目前的液态金属在常温下就是液态，对于其记忆性的实现估计比较困难。 当然，这里提的都是基于近几年的科技水平的基础之上。如果说再过20年能否实现你评论中那种能够拥有形体记忆的终结者T1000，我也不好说。  最后提一点。之前我提到了该项研究在血管机器人应用方面的可能性。很抱歉我看文献并不是很仔细，忽略了一个重要细节。文献[9]中提到了该液态金属需要在0.25 mol/L的NaOH溶液中才能观察到上述现象。私以为其运动的能量来源是依靠Al与NaOH的反应来实现的。因此如果没有找到可以替换的反应底物的话，血管机器人的idea估计还得洗洗睡了。一个是人体内哪来那么强的碱性环境。另外反应还会产生氢气，高中化学2Al + 2NaOH + 6H2O = 2 Na[Al(OH)4]   +  3H2↑。而且见图[9]也有明显气泡  在血管里弄出这么多气泡显然是作死嘛，而且还是氢气，连个吸收代谢途径都木有。  当然，如果能够找到可以替代的更加温和的溶液环境与反应底物，相信其应用还是会很广泛的。以后应用于人体内也不是不可能。嗯先写到这里吧，如果有新的发现继续更。  利益相关：上过刘静老师的微纳米生物医学技术与仪器课程；在其下属实验室做过SRT（不是液态金属方向）；毕设使用液态金属印刷方式作为电路板制作工艺。 P.S. 对了顺便召唤下大神  @周子鉴 ，这不是你实验室里的么赶紧粗来介绍一下。我要有哪讲错了赶紧帮我改改。抱歉我好像黑你们黑的有点多了。。。  参考文献： [1]Haiyan Li, Yang Yang, and Jing Liu, "Printable tiny thermocouple by liquid metal gallium and its matching metal", Appl. Phys. Lett. 101, 073511 (2012); doi: 10.1063/1.4746397 [2]Yi Zheng, Qin Zhang, and Jing Liu, "Pervasive liquid metal based direct writing electronics with roller-ball pen", AIP Advances 3, 112117 (2013); doi: 10.1063/1.4832220 [3]Yunxia Gao, Haiyan Li, Jing Liu, "Directly Writing Resistor, Inductor and Capacitor to Composite Functional Circuits: A Super-Simple Way for Alternative Electronics", PLoS ONE 8 (8): e69761. [4]Qin ZHANG, Yi ZHENG, Jing LIU, "Direct writing of electronics based on alloy and metal (DREAM) ink: A newly emerging area and its impact on energy, environment and health sciences", Front. Energy; DOI 10.1007/s11708-012-0214-X [5]Yi Zheng, Zhizhu He, Yunxia Gao &amp; Jing Liu, "Direct Desktop Printed-Circuits-on-Paper Flexible Electronics", SCIENTIFIC REPORTS; DOI: 10.1038/srep01786 [6]Yang Yu, Jie Zhang, Jing Liu, "Biomedical Implementation of Liquid Metal Ink as Drawable ECG Electrode and Skin Circuit", PLoS ONE 8 (3): e58771. [7]Qin Zhang, Yunxia Gao &amp; Jing Liu, "Atomized spraying of liquid metal droplets on desired substrate surfaces as a generalized way for ubiquitous printed electronics", Appl. Phys. A DOI 10.1007/s00339-013-8191-4 [8]Yang Liu, Meng Gao, Shengfu Mei, Yanting Han, and Jing Liu, "Ultra-compliant liquid metal electrodes with in-plane self-healing capability for dielectric elastomer actuators", Appl. Phys. Lett. 103, 064101 (2013); doi: 10.1063/1.4817977 [9]Jie Zhang , Youyou Yao , Lei Sheng , and Jing Liu, "Self-Fueled Biomimetic Liquid Metal Mollusk", Adv. Mater. 2015, DOI: 10.1002/adma.201405438
清华大学的高等研究院现状如何？谢邀！  本人背景：我大二下学期和暑假在高研做过一段时间的凝聚态理论物理，主要是reading course为主。对于高研的非物理方向，我不是很了解，所以不做评述。  高研，按照杨振宁先生的定位，就是只做理论研究的，不招做实验的老师和学生。目前清华高研位于科学馆，也算是清华历史最悠久的建筑之一。（老物理系的位置就是科学馆）（顺便说一下，科学馆的英文之所以写成SCIENCE BVILDING不是SCIENCE BUILDING是因为古典拉丁语里面没有U这个字母，这个可能是为了仿古，提高逼格吧，毕竟建筑是美国人一百年前设计的。）目前的研究方向有：理论凝聚态物理、理论冷原子物理、数学、理论计算机科学、理论生物物理、理论天体物理。  高研的理论物理（理论凝聚态物理、理论冷原子物理）在国内应该是TOP1的，虽然人不多,方向不全，但水平在国内都是最高的。目前在高研拿到tenure职位的几个老师，学术水平高出国内其他老师一大截。而且，张首晟和文小刚两位老师也常常回高研履行作为讲座教授的职责。凝聚态和冷原子两个方向的交流很密切，一边组会另一边的人也会经常去听。  高研的研究生源是中国最好的，据说可以不通过保研/考研特殊渠道招生。本科生的话，一般清华每一届最优秀的那么一两个本科生会在这里做本研。  学术氛围非常好。是真的可以完全open地讨论问题的地方。我也参加过别的地方的组会，感觉常常大家都会互相打马虎眼，很多老师和博士生不懂装懂，你问他A，他跟你扯一堆B，最后反问你C。但是这种情况在高研是绝对没有的。我自己参加过翟荟老师的组会、翁征宇老师的组会、姚宏老师的组会和每周例行的凝聚态理论读书会(reading course, 主要是读各种量子场论的书，比如Nagaosa、Simons的凝聚态场论等，听说我离开以后他们也搞了Peskin的Reading course。总之我觉得这些reading course是我在清华学习量子场论最好的机会，因为我能跟最牛逼的学生和老师交流。）这些老师有的要求很严（比如翟荟老师，会不留情面的当场批评学生），也有的很温和， 但永远不要想再组会和reading course上混过去，不懂装懂，你不懂的东西就不要讲得声称自己懂，否则几分钟就会露馅，会让你很难堪。常常有这种情况：上面的人在讲，说某个东西我们可以怎么样就可以得到什么，下面就会有人问，会让你当场推导，并且尝试challenge你，直到你答不上来。 我个人觉得这种氛围是非常好的，有利于大家加深理解，共同进步。  在高研，你可以随时进入老师的办公室和他们讨论。高研的学长也很愿意帮助你解答各种问题。  高研在凝聚态理论领域有广阔的alumni network，对申请相关的方向和出国交流也有很大帮助。（比如Stanford、PennState、Perimeter、MIT、UCSB等等世界上著名的研究机构）我就知道有几个学长/学弟就是在高研被看中后去了Perimeter Institute、Stanford等地方做PhD。祁晓亮学长也是在高研做的PhD以后去Stanford的。很多清华校友暑假、寒假都会回高研，对做凝聚态理论的同学来说是绝好的机会。  再来点八卦:高研是全清华我知道的唯一的可以自习并且厕所里夏天有空调冬天有热水的地方，所以我本人经常去高研蹭位置~~  最后安利一下我曾经的seminar mentor，姚宏老师（目前高研tenure-track中,放弃了美国的AP职位回国~）：  【高研院15年】姚宏：安静地追求学术理想    ------------------------------------------------------- 补充：刚刚从天文大神同学那里得到了些信息，目前学校领导打算大力发展天文。高研现在天体物理方向有UC Santa Cruz的林潮教授兼职，也在高研带研究生。  物理系这边天文新引进了大牛毛淑德（科大本科，普林斯顿PhD, 前曼彻斯特大学正教授，去年十月全职回国任清华物理系正教授。）所以对于做天文/天体物理的同学来说，清华也是不错的选择~
在北大、清华都读过是怎样的体验？ 1.30晚更新 看到有三百多赞了 好开心  利益相关：北大物院本科＋清华物理系直博    一言以蔽之，北大人更追求个人自由，清华人更看重集体。 

 北大出台了什么规定，学生都摇旗呐喊反对（比如燕京学堂）；清华出了什么事情，学生都自动站在学校一边。 

 体现在思想上，北大人追求普世价值，清华人又红又专。 

 体现在就业上，北大号召大家以去民企外企为荣，清华虽然出国比例也非常高，但是嘴上还要以献身国防和边远地区为政治正确。 

 由于清华很重视思想建设，党团班共建，支部建在班上，虽然清华也会出现个别堕落的同学，但是学校从辅导员层面是会出面干预的。这种组织集中性有利有弊。 

 弊端就是培养的好学生都是千篇一律的：就是绩点年级第一，文章多，学业社工双肩挑。但是益处就是组织凝聚力很强，很抱团。 

 就拿研究生会而言，北大研究生班级组织几乎是一盘散沙，清华的研会办的比本科的学生会还要出色。 

 这里没有贬低任何一个学校的意思，只是呈现出两校的校风，当然这种校风是对于主流思想而言的，具体到每个个体上，显然不能套用学校的特点。   解答大家集中问的几个问题：  1、我是北大2010级本科生，学号开头是10000... 在北京大学就读是一番怎样的体验？ - 二十多岁的熊孩子的回答 - 知乎 印证了这一点，这和2009年以前学号位数是不一样的。发证日期是2012年10月是因为中间丢过。  2、本科过后是直博 中间没有经过硕士这一步 这是物理学科的特点 物理专业很少有硕士 我们班博硕比大概是4:1，就是80%的同学都是直博，不经过硕士这一步，没有硕士学位。  3、遮盖姓名的不是茶叶蛋，而是桂圆皮。不过我想聪明的人想要在网上搜出我的姓名也很容易，就单从知乎已公布的信息作为基础。 
如何看待「清华现超级学霸」 课程 15 门 100 分 4 门 99 分，有人唱衰有人赞叹的现象？不管你挣了多少钱，泡了多少妞，去了多少国家，有多么奢侈幸福的生活。   都不如，   他们这些知识从无到有， 懂理论，做学术，做科研，搞专利的人。  因为无论他们来自哪里，无论他们将去何处，无论他们贫穷富贵。 他们都是为了整个世界做出人类的极限，做出前人未做的奉献。
清华电机系和计算机系怎么选择？ 谢邀，很抱歉拖了这么久才来回答这个问题。说实话，我并不是太想回答类似的问题，因为没有资格，自己也不过是一个还未入职的学生而已。但经不住那么多人的邀请和私信，就在这里随便说说吧，这种关于人生的重大选择，最终还是由题主自己来决定，外人再怎么说也是隔靴搔痒罢了。   @马凯雄  @许刚 ，你们的私信我就不回复了，在这个答案下统一说说吧。  题主在纠结电气和互联网的选择，我准备分三种情况讨论。    1、还没入坑的(还没选专业的)   答：选计算机  理由：  (1)钱多  如果抛开金融的话，计算机(互联网)应该是所有专业中起薪最高的了，这个知乎上已经有太多的帖子讨论这个了，就不多说了。  (2)行业需求大，前景好  目前(尤其是在中国)，大多数互联网行业所做的工作无非还是在考虑怎么方便人的衣食住行上，这当然非常重要，但远远没有发挥互联网的真正潜力，我觉得互联网下一波大发展应该是互联网和传统工业的结合，通过互联网的大数据，云存储blabla来提高工业生产的效率，这个一旦真正发展起来，对软件工程师的需求会是极大的，所以我觉得互联网人才远远还没有到饱和的地步，以后的缺口会越来越大。  如果我们将传统行业限制到电气这个专业，那么互联网和电气的结合就是现在很火热的“能源互联网”，已经有一些公司开始在做这方面的工作了，放一些链接：  阳光电源谋变“互联网+”，数十万太阳能电站将接入阿里云(阳光电源和阿里巴巴的合作)： 阳光电源谋变“互联网+” 数十万太阳能电站将接入阿里云     水电携手光伏 智能引领未来——华为助力黄河水电打造业界领先的智能光伏电站(中电投和华为的合作)： 水电携手光伏 智能引领未来——华为助力黄河水电打造业界领先的智能光伏电站     远景能源发布“格林威治” 云平台管控投资风险： 远景能源发布“格林威治” 云平台管控投资风险     这还仅仅是开始，前景不可限量。  (3)智力密集，轻资产，创业容易  一台电脑，一个服务器，有一个好的idea，有几个靠谱的工程师，就可以创业了。电气想要创业，哪怕是做成本最低的小功率电力电子设备，也得先搞定几百万的仪器吧？更不要说设备做出来后面各种标准各种认证了，一次认证就十几万，烧钱烧死你。     2、  已经入坑(选了电气)，但是学的一般般的   答：转计算机，反正你在电气专业也没有任何优势，对这个专业也没有任何热爱(真正热爱肯定不会学的一般般的)，那还不如转到一个目前站在风口浪尖上的专业，由于计算机(互联网)人才需求量之大，机会之多。哪怕你在计算机专业同样学的一般般，将来可能发展也会更好一些。     3、  已经入坑(选了电气)，而且学的很好的。   答：慎重考虑，谨慎评估，我觉得可以从下面几点考虑  (1)你的优势在哪？  我是搞电力电子的，就拿电力电子来说。这是一个门槛很高的行业，从我硕士进实验室开始做hardware以来，从PCB的打样，买功率管，买IC，买各种器件，做机械结构，包括到甲方单位出差做报告，做现场调试，做三方测试blabla各种成本花下了大概有十几万；而我在做hardware的过程中，用到的各种仪器加起来几百万是至少的了。这么多成本花下去，才造就了我这一个还远谈不上合格的电力电子工程师。因此从另一方面来讲，一旦你在这个行业确定优势后，大部分人从理论上就不存在和你竞争的可能性。不像互联网，现在网上资料这么多，只要你有一台电脑，并且足够聪明努力，人人都能成为编程高手。所以看看编程的高手，除了科班出身的以外，有学机械的，学管理的，学中文的，甚至没上大学的……
而电气基本不存在这种可能性，就我所知的搞电力电子的高手，无论是researcher还是engineer，无一不是科班出身，受过严格专门训练的，我相信以后也一定还是这个情况。所以你要自己评估下放弃你在这个高门槛行业的优势，而转到一个低门槛的互联网行业是否值得。   (2)这个行业还有多少值得做的？  就我个人感觉，电气行业真是有太多可以做的了。比如上面提到的能源互联网，其最终的落脚点还是能源和电力。这一宏伟构想必定是由电气人和互联网人合作完成，所以这里也给电气人提供了大量的机会。  就电气本身来说，能做的也是太多太多了(后面的比较专业，不喜欢的直接跳过)。就拿电气下面的二级学科电力电子和电力系统来说，我觉得现在搞电力电子和搞电力系统的之间有个巨大的gap。就拿现在的新能源通过逆变器并网对电力系统稳定性影响这一问题来说，这作为一个电力电子与电力系统的结合问题，始终没有一个很好的答案。究其原因就是 搞电力系统的不懂电力电子，搞电力电子的不懂电力系统 。对搞电力电子的人来说，对逆变器的模型很熟，但对电网的认识不到位，在建模的时候往往把电网当做一个理想的电压源，或者电压源串联一个阻抗(即所谓的弱电网)，自然等不到准确的结果；而对搞电力系统人来说，对电网里的同步发电机，各种负荷很清楚，但就是不清楚逆变器的控制特性(P/Q控制，V/F控制，下垂控制)，因此也得不到逆变器准确的外端口特性。所以电力电子和电力系统的结合还是大有可为的。   (3)收入能满足生活的需要么？  这也是个很现实的问题，毕竟情怀不能当饭吃。就电力电子来说，以我去年找工作的经验来看，硕士去企业起薪一般是15万/年(就连Delta这种比较抠门的台企也开到9.5K*15了)，比起互联网的平均数20万/年是要少一些。但是如果对奢侈生活没有特别的追求的，这个起薪除了短期内买房无望以外其它需求也基本上能够满足，至于后续的发展，正如我前面所说，在电气行业还是有这么多能做的事情，那么坚持下来肯定还是有所作为的。  @许刚  ，你问我自动化专业是否要转到电力电子，其实和这个问题电气是否要转到计算机是类似的，我给你的建议也是同样上面三点，请你考虑：自己在这个专业有多少优势？这个行业还有多少能做的？行业的收入能满足生活的需要么？  就写这么多，祝好 
清华基础学科硕士，做985高校全职辅导员与人大附中教师，哪个更有发展前途？讲真的，最好硕士毕业了，继续去读个博士学位，再考虑要不要去人大附中应聘吧。   [教师办] 人大附中拟选聘教师公示 日期：2016-05-24 来源：人民大学人事处  你看看这则人大附中拟选聘教师公示，除了语文和英语外，招聘的其他学科，例如物理地理化学老师都是博士学位。如果是清华的基础学科硕士，人家真不一定看得上。  我中学在清华附中，比人大附中差点，但也算是市重点。在我读书的六年里，教过我的新入职的老师有两个，一个是南开的女博士，是语文老师。另一个是北大的男博士，是数学老师。  人大附中的老师本身待遇就很好，各种福利完善。而且北京这个教育市场太大了，踏实在人大附中好好干几年，评上职称。再顶着人大附中教师的名头，出来到补习班挣外快，那收入绝对分分钟人生赢家。而且户口和自己孩子的上学问题全部都解决了。学生的家长和你教出来的未来栋梁都会是你的人脉。  而且现在开放二胎了，也就是说未来的学生会越来越多，像海淀区这种教育强区，可能甚至数量翻倍，所以当老师绝对是一个非常有发展前途的行业。  所以如果毕业后让我选，我会选择人大附中。
清华经管脱单为何如此难？某系工科男怒答。（我想说 这似乎并不止是经管女同学的问题 好像很多系也都是这样..你们经管已经好很多啦啦啦啦）  首先，感觉外在因素确实是一个关键。在清华见到的条件比较好的女生多半都不是单身的。不得不说虽然很多大清男生自身条件不咋地 但是对女生的相貌要求却挺高（好像各校男生都差不多？）（答主就是这样 活该注孤生T-T） 其次，忙！忙！忙！重要的事情说三遍！！！ 大二大三是工科院系最忙的两个学年。男生们虽然都有脱单的欲望 但其实并不急---相较于女生来说。他们更愿意在这几年拼命学习啊 做些科研啊规划下以后的生活啊之类的balabala...当然 能遇到心仪的人最好啦 不过没有的话问题也不大 有同寝的蓝孩子们啊！ 再有 总体来看 我们可爱的thu男 有些过于内向与学术 对男女并没有过多的想法 有些外向的又尤其闷骚 看起来很好说话实际上不敢向自己心仪的女生跨出哪怕一步。你总不会希望真的都是女生去主动吧？所以很多本有希望的东西也就不了了之啦。 最后 男女生认识的途径着实过少。反正我现在认识的外系妹子估计也不超过二十个 都是泪啊别谈了摔！  唉 扯得好碎啊 瞎说了一通 然而我始终相信 缘分来了的时候就是挡也挡不住哒 你的同学只是还没遇到那个他吧～  最后的最后 最重要的果然还是                请联系我！！
在清华北大念书，你最大的收获是什么？在清华待了两年，神人牛人见得多了，有时还跟他们谈笑风生，容易产生自己也很牛的错觉，就像活在一间四壁都是哈哈镜的房子里。为了破除这一幻觉，除了尽量做好当下该做的事以外，还需要持续不断的自省。这种感觉很痛苦，就像一拳一拳敲击着镜壁，最终一地碎片，两手鲜血，但是终于能远离错觉，直面真实的自己，知道自己做得到什么/做不到什么，想要什么/不想要什么，而且为之需要投入怎样的努力。
清华和北大各自的优势和劣势有哪些？北京大学是教育部认证的有招生资格和办学资质的正规大学，不是野鸡大学。 清华大学见图。 
清华附中和北大附中最后没去清华北大是什么感觉？刚刚回答了一个类似问题：   http://www.  zhihu.com/question/5128  0048/answer/136804833      清华附中C05和G08级，本科考入了上海交通大学。我个人对高考结果是挺满意的，但在大学入学后，无数次被问一个问题让我倍感尴尬：  “你高中哪的？” “清华附中。” “好学校啊！那，你为什么不去清华？” “为了完成从上海去北京的历史进程ರ_ರ ”  清华附中的一本率常年保持住100%，同学们都挺优秀，不会太差。每年能上清华北大的也不少，16年应该有八十人。我那届理科生三百多人，纯裸考上清华北大的也就三十多人，其他特长生，竞赛保送和自主招生也有三十人左右。  不过，大部分人还是去不了清华北大的。我们班四十多人，算上复读有四个人去清华，两个人去北大本部，两个人去北医。  当然，在清华园里接受了这么多年的教育，最后差一点（5分）没能上清华还是有些遗憾的，所以心里一直憋着一股气，终于在四年后免推回到了清华读博。但回清华的目标定的太早，一定程度限制了视野，现在有点后悔当初完全不考虑出国读书。  高考成绩和本科学校也只是一段经历，我们班有很多滑倒二志愿的同学，也通过本科期间的努力，申请到了国外名校热门项目的研究生，如cmu，usc，耶鲁，哥大等等。至于本科不在清华，研究生回清华的，我知道的就我一个。  我有位高考比我低几十分的好朋友，本科二志愿去了某西南985，之后如同开挂，把能得的荣誉拿到手软，各种头衔加身。后来跨专业去了美国某CS方向名校读研，我相信他以后收入和发展肯定比我强。  人生就像一场马拉松，前十公里冲刺不能决定一切，之后的坚持可能更加重要。    清华附中的经历，尤其是高中三年，还是我人生中最快乐的一段日子。遇到了很多负责任的优秀老师和相交终身的好朋友，同时自己也不用思考那么多杂七杂八的事情，只要好好学习就可以。  去年正值清华附中百年校庆，回去看了看。在校园里想起了一句话“今天你以清华附中而骄傲，明天清华附中以你为自豪。”  清华附中的经历确实是我人生中很骄傲的一段经历，希望以后自己能给母校多多争光。
清华的男人挑女朋友眼光都很高吗？居然能从你的问题描述推导出你问题标题这样的结论……  你给人的印象是： 习惯于武断地类别化不同个体。（被清华的拒了清华的就眼光高跟被处女座甩了处女座就都是奇葩是一个道理）  爱情观过于物化。（过分强调身份的匹配，忘了这其实只是两个人产生好感以后，在一起的附属条件）  性格又敏感过度。  这样的妹子实在让人觉得不够聪明优雅，爱不起来。  求折叠。
如何看待清华大学翘课的现象？题目描述完美展示了我T的「红」是怎么回事：   我不想从道德或者一个学生应有的姿态来讨论这个问题，因为这些都是显然的。  ①有些东西是显然的，无可争议的（虽然未经讨论，但你没有讨论的权力）   我知道在大学的生活是自由的，不需要被条条框框所限制，但有什么事情值得牺牲一门所谓水课的时间而去做？睡觉？赶due？  ②你们是要有自由的，但是……（但是后面的东西都不会给你自由） ③有什么会比XX更重要呢？（这不是个疑问句，而是反问句）   我认为翘水课永远是给自己的拖延找理由罢了。  ④我认为AA永远是给BB找理由罢了。（解构你的行为BB，维护我的AA）   既然你选课的时候选了这门课，就要对这门课负责，这是一种负责任的态度而不是一种学生的准则  ⑤你T学生，是要有责任滴！（至于为什么是这个责任，而不是那个，不会和你讨论）  虽然论证过程不再简单粗暴，但前提依旧不可动摇。以上，我称之为「稍微带了点理性的家长制」。 不时就会有德高望重的长者用以上套路来教育我T学子。没想到如今大一的学弟都学会了这些。 +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++  以上略跑题。这个问题并非是不值得讨论的，但我对于题主的讨论方式感到不适。 况且其他答主已经讲了培养方案之类的事情，我就不重复了。 或许在被我T上了4年或者更久之后，题主会有所改变。  最后答个题：  比上课更重要的事情，是睡觉 。
北大清华的毕业生都去哪儿了？家姊，北大生物系种蘑菇专业（自称）本科，同专业哈佛Phd，毕业找不到工作又去搞了个计算机Phd，现硅谷某公司码农。姐夫和她经历相同，俩人生了仨儿子，正在努力生闺女。  三叔叔，清华给人炼钢专业（自称）本科，人大硕士，毕业后专注于倒钢材，去年因为给某非洲国家搞了大量劣质钢材，进去了。  新华社大院摊煎饼的是清华化学系的，八十年代书呆子大学生，除了考试什么都不会的那种。  #专业黑清华二十年#
清华保研的流程是什么？大家好，我是本问题的提出者，当初在暑假准备保研阶段，很多事情不了解，例如是否有夏令营，如何报名，报名条件之类的，都不清楚。目前已经保研结束，因为不怎么上知乎，今天上知乎看到有159人关注此问题，所以特在此对我的保研流程做个分享，供大家参考，以下内容按时间顺序排序。 首先，说明一下我个人情况：   本科学校985,211高校，各种高校排行榜里大约在10左右，工科类院校（至少我是这么认为的，招聘单位全是来招的IT研发之类的，文科朋友狂吐槽）  本科院系为软件学院，专业为软件工程，专业人数150左右，保研人数今年为27人，我专业排名19.  好，正式开始说我的保研历程 首先是大三下临近期末，上交来我们学院宣讲，当天直接面试，面试通过者给暑期夏令营资格，个人觉得上交软院收两种人，成绩够高（要在保研生里够高）或者有较强的编程技术以及项目经验。6月末获得上交邮件通知，获得夏令营资格，但是当时正在外地参加学校安排的暑期实训，外加考虑家里意见以及女友，最终没去参加，也诚挚的回复了邮件，告知了上交软院那边我无法参加。可以和大家说一下学长给的信息以及去了的同学的经历，去上交软院三四天，前期参观，然后会选题，给英文材料，阅读理解后做PPT展示，具体细节我没去过不清楚，不误导大家。 PS.大家可以搜上交软院，上面会有关于夏令营的信息，如果没有宣讲，在5-9月期间要关注该网站，之前每年除了暑假夏令营外，在9月开学还有一次，不过今年（2016年）没有，应该是暑期夏令营就已经招满了。  然后是暑假里在线报名了中科院计算所的暑期夏令营，可惜没通过。  有点伤心，准备留本校了，不过9月份很多学校还有第二次类似夏令营的招生，所以继续。  9月报名了清华软院和 中科院信工所。 清华没过，原因很简单，加权不够，清华要求前5%，所以我们院只去了专业前3名。 中科院信工所报名通过了，9月下旬去参加体检和面试，因为我个人简历上项目信息比较多，所以面试老师问得我是项目的信息，没什么可参考的。最终通过，获得学硕名额。  总结： 1.要多关注各个院校的学院网站和招生网站，里面也有联系电话和邮箱，不懂要多问。 2.最好有自己的学长学姐在你要报考的院校，他们的经历可以给你做很好的向导，这里感谢为我提供上交和清华信息的学长学姐，帮我走过了那段迷茫的时期，不厌其烦的回答我的问题。 3.加权是硬道理。 4.工科类专业不要只是跟着课程安排学习，多自学些东西，多实践，相信我，你的时间绝对够用。  如果有任何其他信息想了解的，可以在下面提问，我会及时回答。 感谢学长学姐的鼎力相助，祝学弟学妹们前程似锦。
清华男生是更容易接受清华女生还是北大女生追求？ 我曾经也想过这个问题，事实证明我想多了。  
清华材料大二，该转系吗？ 题主你这个问题被材料系的老教授看到了，知道老教授多伤心吗。  难道赚钱真的比学术更重要吗，清华大学的一些学生为什么把钱看得比理想还重要？一个人如果没有了理想，只剩下了钱，你还会开心吗？  建议题主不要转，因为你们都转了CS然后出国的话，我女朋友毕业时就不好找工作了，我国内的小弟们以后也不容易申请到美国的CS项目了。如果留在国内的话，我的京沪深的同学们也更买不起房子了。 
如何看待清华大学某学院本科生在厕所猝死一事？经常上知乎的同学 应该都知道知乎有一种不良风气，一种以成功者高高在上的姿态，指责普通人“你失败是因为你不努力，你努力了还失败是因为你用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰，所以你是loser” 没想到，在这个问题下还有不少回答有着类似的观点，他们说：“我也是清华的，怎么我没熬夜还好好的？”“压力大吗，不大呀”“你熬夜一定是因为你不会合理安排时间”，更有甚者，某答案直接说“作为一个世界一流大学，不是学校给的压力大，是学生的抗压能力差” 遗憾的是，这个问题下也有很多匿名同学说出自己因为种种原因不得不熬夜刷题/做社工/搬砖，他们却对此视而不见   更新一个内容，紫荆2号楼的推送：   https://  mp.weixin.qq.com/s?  __biz=MzA3ODUxMTkxNw==&amp;mid=2656513781&amp;idx=1&amp;sn=f713af6cffb96c89d78a9789262e267f&amp;chksm=84e224b7b395ada14a152046ce89d109b93d37dd1515dbdcf04a77a43fee2db38eeb7439db88&amp;scene=0&amp;key=9289b6ec21f92a594a0a63556397f763037be8630fe8b61dfc049ab2d047e7aa73af466e3000ffc2ad1a521e6157cb4c&amp;ascene=7&amp;uin=MzA2NzA1ODI0Nw%3D%3D&amp;devicetype=android-23&amp;version=26031933&amp;nettype=WIFI&amp;pass_ticket=IZA5VszaczjPphiJQnmrSiMV5NncoBg%2BmHfxRt5S6JVwU61dG3ktqrqwPnR5IH1%2F&amp;wx_header=1       听老学长的建议吧  评论区撕逼的太多，撕来撕去还是那几个话题 在别人的答案那里已经撕了一次，现在又来撕一次，毫无意义，以后我尽量不回复评论区了，你们自己撕去，我只总结一下，他们的主要观点和我的观点： 1 学校没有封锁消息 清华停个电知乎上都要拿来评价一番，北大军训学生等领导来时玩手机的照片也能被各大门户网站转载，去年博士猝死，今年本科生猝死，除了这个问题外，没有任何消息，说没有封锁消息，谁信？ 或者移步 @福利蛋  回答的评论区，“敲门问是否认识死者”，这不是要封口是要干什么？ 以及，这个问题下面一大堆匿名用户，都来举报问题，平时批判清华的知乎问题，多数本校生仍然能够客观理性，学校有错也很少偏袒，怎么现在来了个提问就都慌忙举报呢？  2 这个问题有必要存在？你这是在消费利用炒作  移步  @黄银泉  或者匿名用户“痛苦的家人”的答案  3 你连叉院的班号都搞错了，你是外校喷子；就算你不是外校喷子，你对叉院了解这么少，有什么资格来评判，你都是自己臆测  叉院上次上info头条，本校同学都记得吗？一位计50的叉院同学参加国际会议，info头条指向的网址是清华新闻网而不是叉院自己的网站   http://  lbirary.itcs.tsinghua.edu.cn  /index.php?v=show&amp;cid=488&amp;id=1463       而我平时对叉院接触不多，也不知道你们叉院什么时候改班号了 但我说我比学力学的  @还是不注名好  更了解信科院，我看这没有异议；我认为信科院的同学作业多压力大，我认为这也没有异议。 另外，非叉院的就不能来评判来反思来呼吁了？ 我是不是外校喷子，自己翻到回答末尾看，别总是让我取消匿名，如今我借此事呼吁学校有所作为就变成了利用死者，我要是取消匿名了你们是不是又要批判我用人血馒头蹭热度吸粉呢？  4 学校给的压力不大，你们熬夜是自己时间安排不合理；就算给双倍时间，大把人都要还剩三四天才开始  自己看下面两条例子吧，确定是学生的锅自己背？  给了足够时间，当然有人会还剩三四天才开始，但你确定这样的人是大多数？ 小学期大作业给了7天，然而我隔壁寝室的，隔壁寝室对面的，几位同学都是c艹课还没上完就开始做了，最后几天还是熬夜debug，这是不是说明时间真的不够呢？ 肯定有人剩余三四天才开始，正如制定了法律仍然有人会犯罪，是不是就可以说法律是没用的，没有必要制定法律呢？  ----------------------------------------------- 去年冬天有个博士生在足球场踢着踢着就倒下了，猝死了，离我舍友不到10米的距离，学校的消息封锁的真好，这事有几个人知道？ 那位博士生是有一天夜晚刚刷完夜，第二天又来踢足球，可能体力严重透支了  5 你个博士生 刚刷完夜又去踢球，猝死了不是活该？ 博士生自己当然有责任，但是是谁逼迫他去刷夜的呢？这个问题科研民工们应该最有发言权  6 物竞天择，适者生存，自己不适应就应该退下来 神之逻辑，此话几乎适用于任何人任何事情；另外，大家都熬夜我也在熬夜，我怎么知道我自己到底适应不适应呢？  --------------------------------- 没想到上次是博士生，这次是本科生  经历过小学期大作业的同学应该记忆犹新，临近ddl的那几天的夜晚，2号楼1楼（自动化系大二本科生）基本灯火通明，当时的大作业，老师脑袋一拍，“数据库+图形界面的12306”，这个作业的难度，知乎大神众多，你们可能觉得挺简单，但对于我们大多数普通学生来说，才用2星期学完c++，然后就写这个，还是挺难的，挺费时间的，要不怎么会灯火通明连干通宵呢？（这只是举个例子，并不是说逝者是被ddl害死的，我个人倾向于多方面的压力因素是罪魁祸首，包括但不仅仅是ddl；但这足以说明科班码农们的压力，自动化系是一个编程工作量不大的系，尚且如此，贵系可想而知，而叉院的强度显然会更大）  有答案说，人家都猝死了，有个什么好评价的？  我想说，学生，无论是本科生还是研究生博士生，都是压力大任务多，熬夜赶工是常态（当然，本科生没研究生博士生那么惨），一个家庭，培养出个清华的孩子有多么不易，就这样猝死了，学生的压力难道不是学校给的？学生熬夜赶工难道会是自愿的？学校不应该反思一下吗？  以“死者为大，让他安息”的观点，漠然面对生命的离去，这难道不是最大的冷漠？   @BuGoNee  认为高强度的作业给人带来成就感而且很有用 我对此持反对意见 给了7天时间，熬夜写出来的大作业，给14天去写，不熬夜不就可以搞定了吗，为什么非要给7天呢？为什么非要逼着学生们去熬夜而且以此为荣，“我校有优良的刷夜传统，c楼还设有通宵自习室”，14天写完大作业，这个过程中难道就学不到东西了？做完了就没有成就感了？ 薄薄的一本《21天学会c++》，和厚厚的《c++primer》，哪本好不言而喻。前者有时候是有用的，尤其是赶工的时候。但想精通某种知识技能，绝对不能靠速成。 多给学生一些时间，少给学生一些压力，学生能更细致更系统地去学习知识，并且不至于熬夜伤身体，这有什么坏处呢？  补充一下，ddl只是举个例子，实际上学生的压力源中ddl只是一部分，还有很多其他因素  我实在想不到，竟然会有 @还是不注名好  这样的，而且同是清华的同学，指责我是在“利用”“炒作”死者，原因是我的答案里面多数内容都和死者无关  透过这件事，应该引起的难道不是学校老师学生们的反思吗？难道不是思考如何避免这种事情的再次发生吗？ 我所撰写的答案，意思无外乎两点，陈述事实：学生压力比较大，经常不得不熬夜；呼吁学校更多的关注学生身心健康，给学生减压  被骗大学生的猝死，推动了公安机关对电信诈骗的打击力度，提高了人们的反诈骗防范意识，促进了个人信息的保护；让人痛心的是，很多次的社会进步都是以人命为代价推动的，只有闹出了人命，才知道反思，改进 没想到现在竟然还有人来指责我 为什么要反思？  批评一下学校，我就成外校喷子了，不知  @还是不注名好  是怎么看出我是外校喷子的？ 图左边是啥，校内人应该很清楚 发个校园网截图 我就又成了蹭网的外校喷子了   @11248  那么现在我是不是又成了盗号的外校喷子了？
清华大学的建筑学在全国和全世界是怎样一种水平？果然这种给什么排个名次的事情是个得罪人的活啊， 哈哈哈。 但是你们都不愿意说，那就我来说咯。 底下有人表达对清华景仰的，有人谈个人体验的，有人谈评论资格的。  反正就是没人来回答问题的。。。  结果唯一一个回答了问题的还被狂喷，我真是冤枉啊。 下次跟排名，还有清华沾边儿的事儿我一律不答了。 你们爱咋想咋想吧。  你很难给清华大学在国际上定位， 因为中国的建筑学教育和国际上基本上是脱节的。 单纯论智商来说我觉得清华建院应该比US news本科第一的康奈尔要屌的多。 但是学生聪明和具体这个系怎样还是要分开来说的。 否则IIT就是世界第一的大学了。  在中国来说我觉得是老四校里隐约高半档的感觉。 尽管很多时候设计院的人脉比不上天大，校友挣钱比不过同济。 纯粹比拼硬件的话，我觉得跟同济差不多。 两边自身经济实力和拉赞助的能力都甩天大和东南十条街。 清华就强在清华两个字上。  世界来说的话亚洲还是日本领先一个身位的，毕竟人家N个普利兹克坐镇。 东大和京都都比清华的reputation更高。 之后的话应该就是清华之类的。 这个档次的学校很多。  如果再上一个档次的话，我认为清华在世界上大概排在个10-20之间。 前十包括了GSD YALE MIT 普林斯顿 宾大 康奈尔 cooperunion ETH AA 剑桥 UCL 排名不分先后。 只是论申请难度来说，这几个学校是最难申的。 之后的话可能就是日本的几所大学，还有清华什么了。 虽然单看作品其实清华跟UC系列的大学不分上下， 但是一群天才状元们教到了UC的水准我觉得清华其实不如UC的大学。   建筑学的好坏跟智商并不线性相关，反而跟圈子和师承的关系更大。 清华能给的平台在国内算很好，但是到国际上来说差太远。 人家的老师自己就是Foster, OMA的，打个招呼就能去实习。 这个世界上建筑师的圈子比你想的小的多， 能成大师的基本都是大师的学生，很少有什么草根逆袭的例子。 日本大学基本上是被那几个普利兹克奖的弟子们所把持着， 国内的话马岩松是跟扎哈混过的，董功是霍尔的弟子，李晓东也不必说了。 建筑这个东西你得有作品， 有人愿意带你的话给你几个大项目你很快就能成名，比如OMA的舍人。 你也可以同样猜测下为什么北京建筑大学毕业的马岩松可以进耶鲁？ 你没好平台，不认识什么好老师，没进好事务所，想凭着自己努力出名太难。   不过其实还有一个很大的问题就是，国际建筑界的话语权不在中国手里， 所以到了世界上来说中国建筑师的影响力小的可怜，排名什么的吃很大的亏。 而且建筑这个理论性很强的东西跟你的语言能力也有很大的关系。 荷兰建筑的崛起就是一个库哈斯，库哈斯的英文写作能力是神级的。 中国目前缺乏这么一个能在世界上发声的理论型大师。 希望中国的新一代建筑师可以扭转这种情况。   --------------------------更新线-------------------------------------------------------  当然了，我的目光是有局限性的，比如会有人说你把慕尼黑工大放哪，为什么前10没有Delft，我不是做留学中介的。我一分钱不收写了这么多不是为了让你们喷我的，我也没有义务保证这个答案是百分百准确的或者百分百符合所有人心意的，这个不可能。   排名这东西也就是个大概，我挺烦有人非在评论区跟我争什么Delft比UCL更好之类的。好比有人觉得东南比清华好，有人觉得天大最好， 你拿不同尺子衡量得到不同结果 ，没什么好跟争的。  我这个答案没有嘲讽任何人，您有不同看法可以说，没必要先把我踩上两脚，咱们讨论的东西不是一个有标准答案的事情，你踩我，只是让你更低，而不会让你更高。
清华大学的院系都有哪些昵称，来历又是什么？谢同为过气网红的王教授  @王瑞恩  邀。    计算机系：贵系（酒井）   据说上世纪末（感谢  @王不二  学长），很多外校想考研来的学生都来水木bbs计算机版上咨询（此处已更正），开口必称“贵系…”云云。后来计算机系就拿来自黑。并不是某些人以为的“柜系”的意思。（感谢评论区：但也不是“跪系”的意思，虽然大部分人都跪得很惨） 另外计算机系也有个文艺向的“别名”：酒井（9#）。计算机系每年的学生节都会选和“酒/9”有关的内容：九天揽月，1001夜（心目中最好学生节名字没有之一，1001是二进制的9），  以及今年的Ninecraft  （作为mc玩家表示这个名字真是按e可以赛艇）。这是因为当年计算机系本科生住在9号楼（9#，酒井）。前几天9#楼要拆，很多学长前辈都去合影留念，我们这些小辈看得也很唏嘘。   计算机科学实验班(姚班)：叉院，茶园，贵院   姚班所属学院的学名叫“交叉信息研究院”，故而有简称“叉院”，谐音“茶园”。因为和贵系关系很近，若干年前还是一家，所以也叫“贵院”。 多说两句: 清华计算机出身的同学很喜欢把自己人聚集的地方成为“贵某”，比如清华又称“贵校”，Face++，谷歌等公司也会被称为“贵司”。当然据说“贵国”和这个没什么关系。   自动化系：紫冬花，洗衣机系   “紫冬花”是自动化的谐音，是一帮自动化文艺哥文艺姐搞出来的，事实上除了他们自己的学生会(紫冬SU)之类的并没有人在用。事实上大家爱用的都是“洗衣机系”。大约是因为谈起自动化，外行都不知所云，所以“全自动洗衣机”似乎很好地解释了这个专业… （感谢  @张江迪  补充：“大DA洗衣机的典故来源于某年清华TV做个一个节目，随机采访学校里的同学对其他系的印象，然后问到某个妹子知不知道自动化系是干嘛的，妹子回答：大概是修洗衣机的吧？(原话不太记得了，大约是这个意思)，然后大洗衣机系的名号就火起来了”）   经管学院：贡大系，口译学院   打出“贡大系”这个名字的时候我是惶恐的……因为其实这是一个有历史渊源的而且有贬义的称呼。但是我本人不是经管黑，而且我确实从内心觉得经管贡献很大。 这个称呼来源于曾经在人人网上红极一时的“清华树洞”。树洞经过一段时间良好平稳的发展后，一些话题变得越来越出格和偏激。事后广泛被认为是冒名经管学生发表的树洞说“一个专业的贡献大小应该由其毕业生的收入决定”（大意），其挑衅的语气和轻蔑的态度引起了其他院系同学的不满，因此在一场树洞大战中经管学院就被黑为“贡大系”。 另外，经管还一度自黑为“口译学院”，这一段故事请参阅网红王教授的回答  清华大学的院系都有哪些昵称，来历又是什么？ - 知乎用户的回答     热能系：锅炉系   （感谢  @尹彦歆  提醒） 同样，类似于自动化的“洗衣机系”，热能系的锅炉系之称应该也来自于向别人回答“你们专业是学什么的”这一究极问题的时候……我们是烧锅炉的！ （感谢  @张江迪  补充：“锅炉系的来源是系里有个专业名叫”锅炉专业“，这可是官方名称”）   历史系：累死系   显然是谐音啦。从几个历史系的好朋友的生活状态看，真的是够累的……   精仪系：修手表系   有精仪的同学跟我吐槽过。但是不确定是不是系内通用的昵称。  (未完待续)
清华北大毕业生毕业五年后一般年薪多少？北大毕业，清华两个学院都教过书的来答一发： 年薪算什么，千万别被钱迷住了心，一定要重视平台。 把战略定位弄好，行业琢磨透，就业的平台起点要尽量高。这样不但圈层在食物链顶端，而且年薪随随便便都是业内第一梯队的。 等你再从上流往下流走，薪水轻松翻倍很普遍。  但是，你如果只看钱从底层干，从非洲拉美这种环境开始干，晋升又慢，而且最可惜的是如果你还习惯了底层型思维，就是思想穷困那种你懂的，那你可真的要小心你自己发展的格局了。 底层人，穷的从来就不是钱包，而是思想包袱。 按部就班的安全感，论资排辈的压抑感，短浅狭隘的思维格局。 而且这种思维惰性会传染。 有的会做个老好人，有的会赞美埋头型老黄牛，有的会急功近利不择手段，有的会仇富仇贵，有的会妒恨有优越感的人......而习惯了底层思维，你的世界变小。 周围同伴会把你拉到跟他们同一高度才看你顺眼，如果你长高了，他们就会把你拉扯下来，还会用他们丰富的经验论来打败你！ 比如会说你不老老实实，不节约不省事不踏实，会嘲讽你好高骛远，会说你在做春秋大梦呢，会骂你走捷径不要脸，还会说你大忽悠大骗子，还会说我咋没见过一定不存在。 神逻辑，只要他没见识过的就是错的？  如果你害怕了，顺从了，从此不往前冲了，他们就会很高兴。 而你呢？ 你以为你得到了大多数底层小伙伴的的认可，你不忘本，你就道德安全了，错！ 你从此习惯了平庸，习惯了随大流，你的思维停留在一个较低的层级，比如唯利是图的层级，比如僵化执着的层级，比如大多数人选择的层级。 你在你的最佳年龄（毕业的头五年）失去了成为卓越的可能。  举个栗子： 我是在大三那一年，自己看中了一个绝好的平台，就毛遂自荐递交简历，要谋求这第一份工作。 人家当然不要我，有大量的理由不要我： 专业不对口， 没有相关工作经验， 而且还是女生， 而且还是只能兼职工作。  我就说 “你让我试工，你不会有任何损失，而且我不要一分钱！” 后来用了各种办法，总之这份工作到手了，我就厚着脸皮跟团队内里最牛的同事们结安达，拜师，学艺，请教经验与技术，不停地学学学，疯狂地涨姿势。 过了6个月，在年底工作总结会上，我趁领导表扬我时就对大老板说“你一定要给我发工资。” “你不是说好了不要钱吗？因为你不要钱我才招你的” 老板说。 “可是我比要钱的人都干得好得多” 我回答并举例若干，然后我还给他分析给我钱对他的管理有什么好处，不给钱有什么坏处（此处略500字）于是工资到手。 等到我毕业之时，已是一堆工作找我，而不是我找工作，而且都是好平台好待遇。 最可以吹吹牛的一次面试，是一个世界100强。 我一个下午从hr小主管到hr大总监，从业务头到总经理，一路过关斩将一直面到了大BOSS，恰巧那天董事长他居然在单位而且有空，于是我就和董事长聊了一个多小时，聊完他说“你来上班吧，工作地点在国贸。” 我说“太远了，我想找北大附近的工作” 董事长说“你考虑一下吧，地点不会是问题，我可以搬！” 然后就真的在北大附近设了个办公室，过了半年后就为我专门成立了一个事业部。 薪水，当然一定是业内绝对具有竞争力的（我当时是一年纳税都有十几万）。  五年后的真实工作场景： 为了节约时间、提高效率，我一个人同时对付八个上市公司的董事长（同一系），而且是我针对他们的困境问题一边说，他们一边点头狂做笔记一边回答 “是，师父”。 这时候，钱还算是事儿吗？  当“师父”貌似很拉风，其实更多的是责任和挑战。要提前看清问题，运筹帷幄，还要抓根本地解决掉问题。 孤立的问题都不是问题，都很容易灭。 系统性的问题则非常棘手，非常考验团队的脑洞、意志与协作。  比如最近某一天内同时进行两个画风迥异的会： A会议： 是一堆想上新三板的民营企业董事长们，他们除了有心，似乎是什么资源优势都没有。我们开会主要讨论 “该怎么活”。 B会议： 是一堆国有体制供给侧企业的董事长们，他们除了没有心，似乎什么资源优势都有。我们开会主要讨论 “该怎么死”。 奔波于两个彼此交叉矛盾的项目，随时快速切换主题，当一堆董事长们的“师父”，你说这能容易吗？ 近来更是，短短一月，国内外都发生了许多大事。唉，遇变不惊，坦然面对吧。一句话，  要经得起风浪。    工作后，大多数人往往陷于具体的事务，目光狭隘，不读书学习，不扩大见识，对没接触过的新事物不感冒，很抵触，也不培养思维格局，因此动辄丧志无助、事事畏惧质疑，语言乏味，缺少灵气、大气、心气。芸芸众生本来就是平庸者多，让人怦然心动者、心悦诚服者少之又少。 我虽然不知为何，总能被很多人乱叫“师父”，但我内心却其实一直是很希望遇见智叟型“大师父”的，如果遇到且又是个大帅锅，那当徒弟当然是会比当师父爽很多！（幻想型花痴脸）  总之： 年轻时的就业选择起点很关键，谋生不易，  薪水固然重要，但高瞻远瞩更重要！   风口如风，风口如河。 而占据上游对每一个人而言都是  不算战略的战略  ，重要的是目光如炬，雄心和才华，还有勇气与行动！  如果觉得有启发，那就请点个赞呗 年薪和成长性都翻倍，只有天空才是你的尽头，呵呵嗒 ^_^   
如何看待清华大学教授被骗 1760 万元？我个人认为： 第一，就不需要猜测这位教授有多少钱了，校友已经多方证明这位老师是刚刚卖了一套万柳的房子拿到的钱。众所周知北京目前的房价还是只涨不跌，这时候卖房八成是遇到了什么难处，如果真的有很多钱，你说你会不会卖？ 第二，也不需要讨论一个教授应不应该有这么多钱以及怎么赚到的钱了，有人觉得值有人觉得不值，谁也说服不了谁。况且这位教授有配偶有子女，谁也无法断定家里的经济来源有多少人的贡献。值得一提的是如果这钱真的来路不正，如果是你会不会报警，把事情搞得街知巷闻？ 第三，也没必要骂这位教授蠢、智商低，这根本就不是什么智商的问题。虽然我不知道这位教授年纪多大，就暂且假设他是上了年纪的。他和我们的父母辈一样，并没有那么了解网络和信息化的现状，因此受骗是很正常的事情。况且大学教授常年在校园中教书育人，接触的环境相对单纯，更容易相信他人。一位教授辛辛苦苦了一辈子赚的钱，一夜之间被无耻之徒骗光，众位看客也无须再雪上加霜。  这件事情唯一需要讨论的就是当今时代，我们的个人信息越来越不安全，隐私被无耻倒卖，骗子的手段也是五花八门，我们要时刻提醒自己和父母亲戚不要上当受骗。就我个人来说，我一直坚持如下四点： 1、永远不会有人因为你的钱被划走了而给你打电话，除非是你把别人的钱划走了。 2、永远不要贪小便宜，坚信自己是没有中奖命的。况且真的要给你发五十万奖金的人根本不会要求你先把税钱打给他，直接少给你发点就得了。 3、一般来说对公的缴费和转账，没有通过支付宝和微信的，基本还是走银行的土鳖办法。 4、公检法机关如果联系你并且假设他们是真实的，那应该就不是小事儿了，与其跟他们在电话里沟通，还不如马上赶去相应部门处理问题。 当然，如果骗子的伎俩真的超凡脱俗，可能有一天我也会被骗，希望不要吧。
清华各院系前十什么感受？我这三年的GPA应该都没有出过前十吧（这学期还没出分不知道）  可是GPA这本来就是比较单一的评价标准，并没有什么卵用。  依然还是被各路大神各种碾压成渣渣，各种开始怀疑人生 ……  终究还是每个人都有自己的长处，优势，考分高其实并没有什么了不起的。  你可以在成绩上碾压别人，别人也可以在其他方面碾压你。  体验就是，没啥大不了的，洗洗睡吧（这学期还不一定有前十呢）  ---------- 出成绩了来补充，惨不忍睹……别说前十了，整个滑到了中间水平……(╯‵□′)╯︵┻━┻  所以拿过前十也并不能改变逐渐变成学渣的事实……
为什么清华北大不接受转学学生？虽然现在大部分回答都是针对题主本人，但我觉得这个问题还是有一定回答价值的，因为我刚到美国的时候也考虑过这个问题。美国大学转学是个很常见的事情，全美几乎有三分之一的学生经历过转学，得以重新冲刺自己的理想院校，或是离开现有的不喜欢的学校。于是我也会想中国大学这种不允许转学的制度是不是应该改变。但是后来也想通了，其实原因很简单的：  首先转学的学生的名额从哪里来呢？一般有两种渠道，一是转出的学生空出来的位置，比如今年有20个学生转走了，那就必然空出来了20个位置可以容纳新生。但是在中国这种大学等级明确，且趋于同质化的环境下，即使全面开放转学，最顶尖大学的学生是绝对不会走人转去次一级的学校的，那么次一级大学的学生就无法转入这些顶尖大学，以此类推，结果就是谁也不想走，谁也走不了。美国就不一样，因为排名相对的没那么重要，而且大学之间区别很大，教学质量和排名的关系并非直接挂钩，所以学校之间互相转是非常常见的情况，或者干脆因为伙食不好啊，住宿条件差啊，教室没空调等等原因转去一个外人看起来好像还没有现在好的学校……所以不会出现大家非常一致的“往上申请”的情况。（其实在美国这种“upgrade transfer”还是会受到招生官鄙视，给申请减分的，因为给人感觉很功利。学校希望你是因为某种非常个人化的理由申请，而不是单纯看重排名。当然这是题外话了。）  另外一种方法就是预留名额。在招新生的时候故意留出一部分名额专门提供给转学生。在美国大学这也是一种常见的情况。所以有的学校是出了名的新生录取难，转学录取易。但在中国这样做就显得非常没有道理了，本身高考就如此激烈，减少本就非常稀少的录取名额更是无法想象的。无非是把激烈的竞争继续延长到大学而已。  最后就是录取标准了。还是拿美国大学举例，他们应用的是和新生录取一样的综合评估制，绩点分数，课外活动，申请文书，甚至诚意啊决心啊家庭背景啊都会一并纳入考虑。在这里我不想说这种综合评估制是好是坏，但高考这种一考定终身的制度之所以延续到现在，就是因为这能最大限度的保证制度的公平。如果在中国开放转学，将决定权交给大学，可以想象无论是卡绩点分数还是靠所谓的综合评估，都势必会成为权贵腐败的温床。事实上这种情况在中国已经很常见，查查“转学腐败”、“转学丑闻”就可以看到。  我对这个问题的看法大概就是这些，如果有别的看法，或是对大学转学可行性的讨论，都欢迎提出。比起做人生导师，给题主讲一堆大道理，还是解决问题来的更实际一些吧。
如何看待北大清华降分特招农村考生？今天元宵节，教育局张局长的门口来了一位访客，是省里面贫困县顺封县一中的李校长。  “张局长，我在这个校长的位置上呆了8年了，一直想往上挪挪，您看张局长。。。”李校长说道  “小李，我明白你的意思，但现在考核是严格的，你们学校教学虽然好但是一直不出蓝翔的学生，提拔你不能服众，大家都看着，我怎么能不按规定来”？张局长抽了一口烟说道。  “局长，我们县的难处你知道，好老师留不住，每年顶多出几个985，运气好的时候出两个浙大，差的时候就只能出两个清华北大了，能考上蓝翔那是不可能的事情了，我们的难处希望局长理解”  “小李啊，前天上面刚传来消息，说今年蓝翔给我们市里4个农村指标，贫困地区的农村娃可以降分50分录取，我就一直捉摸着怎么分配这个指标，昨天还有人来找我要，我也很为难啊” 张局长若有所思的说。  “张局长，不瞒您老人家说，我也听说有4个名额了，虽然我觉得我么学校应该可以申请到，不过我觉得还是听从领导安排。我听说令尊大人身体不好我这给你带了点补品过来，还有，我知道您老人家喜欢张大千的画，我这淘了一张“赝品”，你就随便留着看看吧”。李校长说着就将随身携带的一幅画展开。其实以前给局长送礼都是很赤裸裸的，只是因为最近网上有很多送礼偷拍事件被曝光，所以好几次没送成。李校长琢摸着是不是局长怕被录音了抓住把柄，这个老狐狸，所以这次他才这么说。  张局长会心的一笑：“小李啊，现在反腐厉害，我知道这是赝品才敢收，要么人家会说我贪污呢？以后就挂在客厅看看了” 说着赶紧把画收好。  “怎么可能贪污呢，那您老人家高风亮节，再说这就是一副赝品。”小李连忙迎合着  “小李啊，您就放心吧，顺封是国家贫困县，你们学校又是顺封最好的高中，论请论理都改给你们学校一个” 张局长说。  过了几天，名额下来了。李校长召开了全体师生大会做了重要的演讲： “各位同学各位老师，由于我们学校积极的教学成果受到上级领导的肯定，我们得到了一个蓝翔的降分录取名额。具体要求是学生自荐学校把关，最多可以降40分进入蓝翔。。。。”  哗啦呼啦。。台下响起了热烈的掌声。  一中有600名学生，20年内没出过蓝翔。有希望降分40分进入蓝翔的大概也就是全校前10名。当然有一些非农村户口的，差不多就剩下2名同学了。其中最符合的就是一直霸占全校第一名的农村学生小胡，家庭确实贫困。不过另一位农村娃小丁也有希望。  小胡和小丁虽然都是农村娃，不过小胡家确实一贫如洗。小丁不同，小丁父亲是村长，还办了一些企业。虽然顺封县是国家级贫困县，其实早就不贫困了，因为这县出了一个大官，每年都会以扶贫的名义往县里拨款，所以各地政府部门都肥的流油。正因如此县里一直不肯摘掉贫困县的帽子，因为这样就得不到拨款了，不过这也并不是说县里人民生活多么好，只是贫富两极分化太严重。小胡属于极端贫困的家庭，但是小丁家就属于富余的，小丁的父亲跟县领导关系好，当了村长后办了企业，慢慢的也有了不少收入。甚至买了豪车。  小丁回去将这件事告诉他爸爸，丁村长立马大包小包带着一堆东西赶到李校长家中，回来的时候车的后备箱都空了，而且脸上带着笑容。  1个月后，小丁同学突然就获得了几项发明专利，还获得了学校推荐的市级三好学生。 李校长又召开了全校大会： “我们一致同意，今年县一中的蓝翔降分名额分给小丁，其实小胡和小丁都有资格，但是鉴于小丁同学不仅学习优异，兴趣广泛，还有三好生的荣誉，所以通过皿煮讨论，老师们都觉得亦应该推举小丁。。。”  “哗啦哗啦”。台下响起了热烈的掌声。  几个月之后，小丁顺利的拿到了蓝翔录取通知书。小丁也成为县一中建校20年以来第一个上蓝翔的考生，李校长也收到领导的表扬，一年之后，李校长顺利当上了县教育局局长。  小胡也不错，正常发挥。小胡通过网络查询，小胡报了一直排名前8的珞珈文理学院。据说上大学后小胡不是以前那个朴实的小胡了，变成了一个只知道玩弄手段对社会不满意的愤青。小胡在做梦都在说：李校长你个混蛋，小丁你个混蛋，武书连你个混蛋！  忘了说一件事，另外3个降分名额给谁了？有两个还是给了关系户，类似小丁一样的同学，不过还有一个确实给了一个真正的困难考生小赵。小赵差不多平时也就能考个差不多的985，降分40很有希望去蓝翔，二来小赵家里是超级贫困，父母得病，弟弟妹妹上学，自己还要一边打工一遍学习一边照顾家里。不仅如此，小赵成了县里的名人，因为省里面的媒体都报道了小赵上蓝翔这件事，电视里面记录了小赵家的贫困，小赵父母在病床上面对着镜头表达了自己对党和政府的感激，还有张局长的嘘寒问暖，据说张局长亲自给小赵家送去政府的捐款，小赵开心的接过捐款的照片还上了媒体的今日头条呢。大家都觉得政策好，都觉得这些降分政策能真正使得农村贫困生受益。教育局的张局长很满意，他也收到了上级的表扬，上级表扬他公正无私，有原则，落实政策好。蓝翔的领导也被媒体夸赞有社会责任感，蓝翔的领导说这个政策就是体现了蓝翔的国家责任感，学校会继续向农村倾斜招生。老百姓也乐开花。纷纷夸这是好政策，媒体上面也纷纷讨论，大家讨论的不是小胡为什么没有得到降分录取，而是这种政策是不是矫枉过正。  两年之后，张局长当上了张厅长。真正的贫困生小赵在蓝翔跳楼了，据说小赵长期的心理压抑无法疏导得了抑郁症，本来学习一直支持着他，蓝翔汇聚了全国的状元，在蓝翔他突然变成了差生，眼界更是不行，长期的自卑导致他无法承担。小丁混的风生水起，虽然学习也不咋地，不过心态还好，家庭的熏陶使得小丁深谙政治运作，不久当上了学生会的主席。  4年之后，小丁去了中央机关工作，变成愤青的小胡在大四因为和别人起了冲突失手伤人被判入狱。这时候大家都夸现在的李局长（当年李校长）当年慧眼识人才，李局长也觉得自己当年选择是合理的。李局长说“：当年我当校长的时候推荐小丁不推荐小胡，很多人背地里说我是收了钱，其实当时我就知道小丁这孩子有前途，我就知道小胡有问题”。大家纷纷夸李局长有原则，有远见  小丁被请在母校做了一个演讲，小丁告诉大家： “我以前和大家一样都是农村娃，当年就是由于国家的政策降分自己去了蓝翔，自己很感激，这表明这个社会是越来越会考虑穷人的发展。这表明这个社会是会越来越公平，所以大家只要努力就可以成功，农村娃照样可以逆袭。”  “啪啪啪”。。。台下响起了热烈的掌声！小丁感觉到这个掌声和以前张校长讲话的时候不同，这个掌声包含了发自肺腑的信任。。。
清华大学计算机考研专业课912如何复习？已录取16年清华计算机本部，现在已经8月份了，是不是回答的有点晚了。。。 作为第一年考912什么信息也有没有的人来说，备考时是完全（也只能）按照408复习的 ＝ ＝ 。具体做法就是刷王道和天勤，反复看里面的知识点，里面的习题刷个三遍以上就差不多了（天勤和王道其实有很多重复的习题）。当然在刷题之前把408的那四本教材给看了看，最后发现就是浪费时间，因为要考的东西天勤和王道都讲到了，教材里面东西太多，很多难的地方不会考也不需要弄明白，所以我觉得直接看天勤和王道也没什么问题。 再来就是在考场上接到912的卷子，我记得没错貌似是一本东西，里面的四门课貌似是不同的老师出的（从题目的字体和大小不同推测出来的，感觉题目都乱乱的。。），感觉除了数据结构之外其他三门课的存在感不是很够，尤其是网络和操作系统，基本就是五六道小题和一两道大题组成的，建议把重点放在数据结构上。同时考的知识点并不偏，但是有一定难度，可能第一次见到这么考的，需要考场上保持冷静，仔细想想其实都是简单的知识点结合起来的。还有大题要注意细节，有时候一开始错了后面就崩盘了 ＝ ＝。最后考了114分，感觉就是考场上有些地方写的不仔细。 可能有些地方回答的不够明白，有问题再追加评论或私信吧。
北京 400 分能上清华北大，是不是事实？回答建议修改：不友善内容
清华北大的教授们会不会受到本科大神们在智商、能力、学识上的碾压？弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。
清华、北大的计算机毕业生（本科+硕士吧），一般会选择去什么样的企业？我今年大四，明年从清华计算机系本科毕业。毕业后选择直接工作，所以刚刚经历完求职季，简单说说我了解到的贵系本科这边的情况。  贵系一年的毕业生除去国防生之外大约120人，今年选择直接工作的同学大约有25人左右，剩下的一半保研（或博）一半出国。听学长说以往直接工作的同学没有这么多，这两年受到火热的互联网大环境影响，选择直接工作的同学数量已经越来越多了，个人认为这也会是未来的趋势。  选择直接工作的同学的去向我了解到的大概有三类： 1. 外企，包括Google/MS/Hulu等。这类企业的面试注重算法题，考察求职者的思维过程和潜在能力，清华每年的毕业生中高中搞过oi的有不少，在面对这些外企的面试时更加游刃有余。外企的offer相比于国内企业的普通offer来说也会更给力一些，也有肉身翻墙的机会，所以选择外企的同学有不少。  2. 国内大中型互联网企业，包括BAT等。这类企业面试注重求职者的基础知识和项目经验，不会过多涉及算法、数学等更灵活的内容，主要在考察求职者的当前能力。以我个人举例，在面试这些公司时被问到了三次以上的“虚函数实现方法”、“翻转单向链表”，这些面试题广泛的出现在各类面经之中，对面试做过一定准备的同学都可以答出来。即使是清华的本科生，面对这些面试题也无法体现出数理基础、思维能力上的优势。相反，本科生在校只上过三年课，项目经验、论文数量、实习经历比起研究生来说少了很多，在被问及项目经验的时候，劣势就显现出来了。所以大部分同学也就比较难获得这些公司最高质量的offer，byvoid这样的大神毕竟还是少数。而批发价或是一般的sp offer并不能算是特别有吸引力，当然这些公司的成长空间还是非常广阔的。  3. 国内小型初创公司，选择去这些公司的同学渴望有更多自己施展才华的空间。这两年系友  @唐文斌  创办的旷视科技发展迅速，从贵系招揽了不少牛人。  总的来说，选择offer要考虑的因素很多，工作内容/户口/公司前景/公司量级/国内/国外......每个人的情况也不一样，清北学生内部也不会有太多共性。题主可能觉得清北学生去BAT的人数较少，事实上因为总人数就不多，再被外企和初创公司分流掉一部分，人数就更少了。至于“看不上”，这也是因人而异的，和学校并没有直接关系，不管是不是在清北，都会有“看的上”BAT的，也会有“看不上”BAT的，人各有志嘛。
